**이/가 именительный падеж**

**Описание:**  
Частицы **이/가** обозначают **именительный падеж** и используются для указания на подлежащее в предложении. Они выполняют роль указания на **того, кто совершает действие** или **находится в определённом состоянии**. Также часто используются, когда вводится **новая информация** или подчёркивается субъект.

**Форма:**  
**Существительное + 이/가**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **이**

\> Если на **гласную** → добавляется **가**

**Примеры:**  
학생**이** 교실에 있어요.  
Студент находится в аудитории.

고양이**가** 귀여워요.  
Кошка милая.

오늘**이** 제 생일입니다.  
Сегодня мой день рождения.

**Примечания:**

1. Частицы **이/가** используются чаще всего, когда информация **новая**, в отличие от **은/는**, которые указывают на **тему разговора**.
2. Есть несколько существительных, которые полностью изменяются в именительном падеже:

나 → 내가, 저 →제가  
누구 → 누가

**Например:**

А: 이 일을 누가 했어요?  
В: 제가 했어요?  
А: Кто сделал эту работу?  
В: Я сделал.  

1. Для выражения подлежащего, обозначающего **уважаемое лицо**, используется вежливая форма **께서**, вместо **이/가**.

**Например:**  
선생님**께서** 오셨어요.  
Учитель пришёл.

Смежные темы: 은/는 выделительная частица, 께서

**와/과 «и»,** **перечисление существительных**

**Описание:**  
Используется для перечисления предметов или лиц, выполняющих одинаковую функцию в предложении. Аналогично русскому «и».

**Форма:**  
**Существительное + 와/과**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **과**

\> Если на **гласную** → добавляется **와**

**Примеры:**  
사과**와** 바나나를 샀어요.  
Купил яблоки и бананы.

책**과** 연필이 책상 위에 있어요.

Книга и карандаш на столе.

**Примечания:**

1. Аналогичные частицы в разговорной речи — **하고**, **(이)랑**.
2. 와/과 чаще используется в письменной речи, официальных документах или выступлениях.

Смежные темы: 하고, (이)랑

**와/과 «с»,** **совместное действие**

**Описание:**  
Указывает на лицо или объект, с которым совершается совместное действие. Переводится как «с кем-либо».

**Форма:**  
**Существительное + 와/과**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **과**

\> Если на **гласную** → добавляется **와**

**Примеры:**  
친구**와** 영화를 봤어요.  
Смотрела фильм с другом.

선생님**과** **함께** 공부했어요.  
Учился вместе с преподавателем.

**Примечания:**

1. В разговорной речи чаще используется **하고**, **(이)랑**.
2. Часто сочетается со словами 같이, 함께 и т.п.

Смежные темы: 하고, (이)랑

**까지 «до»**

**Описание:**  
Частица **까지** используется для обозначения предела действия или состояния в значении **«до»**. Может указывать как на **временные границы** (до какого времени), так и на **пространственные пределы** (до какого места).

**Форма:**  
**Существительное + 까지**  
Присоединяется непосредственно к существительному, обозначающему время или место.

**Примеры:**  
학교**까지** 걸어서 갔어요.  
Я пошёл до школы пешком.

밤 12시**까지** 공부했어요.  
Учился до полуночи.

부산**까지** 기차로 가요.  
До Пусана еду на поезде.

이번 주 금요일**까지** 숙제를 내세요.  
Сдайте домашнее задание до этой пятницы.

**Примечания:**

1. Часто используется вместе с **부터** (с): **부터 … 까지** — «от … до» — если говорить о времени.  
    **Например:**

오전 9시**부터** 오후 5시**까지** 일해요.  
Работаю с 9 утра до 5 вечера.

1. Часто используется вместе с **에서** (из): **에서 … 까지** — «из … до» — если говорить о местах.  
    **Например:**

서울**에서** 경주**까지** 기차로 왔어요.

Доехал из Сеула до Кёнджу на поезде.

1. Может использоваться не только в буквальном, но и в переносном смысле.  
    **Например:**

너**까지** 나를 의심해?  
Даже ты меня подозреваешь?

Смежные темы: 부터, 에서 "из"

**께서 именительный падеж (вежл.)**

**Описание:**  
**Э**то **вежливая форма** именительного падежа, соответствующая частицам **이/가**. Используется, когда подлежащее — **уважаемое лицо** (например, учитель, старший, клиент и т.д.). Показывает уважение к действующему лицу.

**Форма:**  
**Существительное (уважительное лицо) + 께서**  

**Примеры:**  
선생님**께서** 말씀하셨어요.  
Учитель сказал.

할아버지**께서** 편지를 보내셨어요.  
Дедушка отправил письмо.

어머님**께서** 집에 계세요.  
Мама дома.

**Примечания:**

1. Используется только с уважаемыми людьми. Нельзя применять к неодушевлённым предметам, младшим или к себе.
2. Используется вместе с другими вежливыми формами, например, **계시다** вместо **있다**, **말씀하시다** вместо **말하다** и т.д.

Смежные темы: 이/가, 께, 께서는, -(으)시-, -(으)세요,

**\-께서는 вежливая выделительная частица**

**Описание:**  
Окончание **\-께서는** является вежливой формой именительного падежа **\-은/는** и используется по отношению к уважаемому лицу.

**Форма:**  
Существительное + **께서는**  

**Примеры:**  
할아버지**께서는** 지금 주무세요.  
Дедушка сейчас спит.

선생님**께서는** 교실에 계세요.  
Учитель находится в классе.

할머니**께서는** 건강하세요.  
Бабушка здорова.

**Примечания:**

1. Часто используется с вежливыми глаголами: **계시다 (быть)**, **말씀하시다 (говорить)**, **잡수시다 (есть)**, **주무시다 (спать)**.
2. Вежливая форма используется только по отношению к людям, к которым проявляется уважение (старшие по возрасту, статусу).

Смежные темы: 은/는, 께, 께서, -(으)시-, -(으)세요

**N + 은/는 выделительная частица**

**Описание:**  
Частица **은/는** используется для обозначения темы предложения. Она указывает, о чём или о ком пойдёт речь. Часто переводится как «что касается…», «а…».

**Форма:**  
**Существительное + 은/는**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **은**

\> Если на **гласную** → добавляется **는**

**Примеры:**  
저**는** 러시아 사람이에요.  
Я — русская.

이것**은** 제 가방이에요.  
Это — моя сумка.

이 책**은** 재미있습니다.  
Эта книга интересная.

**Примечания:**

1. Частица **\-은/는** ставится после подлежащего, которое становится темой высказывания.
2. **Отличие от 이/가:**  
    이/가:

\> Показывает, кто или что является подлежащим в предложении.

\> Используется, когда подлежащее упоминается впервые или когда необходимо подчеркнуть, что подлежащее является ключевым элементом.

은/는:

\> Подчеркивает тему, которая обсуждается в предложении.

\> Используется, когда подлежащее уже упоминалось ранее или когда акцент делается не на подлежащем, а на его свойствах или действиях.  
 **Например:**  
 이 사람이 의사예요.  
 Этот человек — врач. (новая информация)  
 그 사람은 의사예요.  
 А этот человек — врач. (сравнение, тема обсуждения)

Смежные темы: 이/가, 께서는, **은/는 контраст**

**N + 은/는 контраст**

**Описание:**  
Частица **은/는** используется для выражения контраста между двумя объектами, ситуациями или действиями. В этом значении часто переводится как «а…», «в отличие от…».

**Форма:**  
**Существительное + 은/는**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **은**

\> Если на **гласную** → добавляется **는**

**Примеры:**  
저**는** 학생이에요. 그런데 친구**는** 회사원이에요.  
Я — студентка. А вот подруга — офисный работник.

이 음식**은** 맛있어요. 그런데 저 음식**은** 별로예요.  
Эта еда вкусная. А та — не очень.

형**은** 운동을 좋아하지만 저**는** 독서를 좋아해요.  
Брат любит спорт, а я люблю чтение.

**Примечания:**

1. Контраст может быть выражен между людьми, действиями, предметами или ситуациями.
2. Часто сопровождается союзами **하지만**, **그런데**, **반면에** и т.п.

Смежные темы: **은/는 выделительная частица**

**도 «тоже»**

**Описание:**

Частица 도 используется для присоединения дополнительного элемента к уже упомянутому, выражая значение «тоже», «также». Она подчёркивает, что действие или состояние распространяется на несколько субъектов или объектов.

**Форма:**

Существительное + 도

**Примеры:**

나**도** 학생이에요.  

Я тоже студент.

삼촌**도** 왔어요.  

Мой дядя тоже пришёл.

저는 사과를 좋아해요. 배**도** 좋아해요.

Я люблю яблоки. Груши тоже люблю.

**Примечания:**  

1\. Изначально 도 ставится после существительного, местоимения, числительного, заменяя такие окончания как 은/는, 이/가, 을/를, но также может использоваться после других падежных окончаний, не заменяя их. Например, 한테(서)/에게(서), 에, 에서, (으)로, 부터,  까지.

**Например:**

친구**에게도** 편지를 보내려고 해요.

Собираюсь отправить письмо и другу тоже.

미국**에서도** 일을 해 보고 싶어요.

Хочу попробовать поработать и в Америке тоже.

**을/를 винительный падеж**

**Описание:**  

Окончания 을/를 используются для выделения прямого объекта в предложении, отвечая на вопрос «кого? что?». Выбор между ними зависит от последней буквы существительного.

**Форма:**  

**Существительное + 을/를**  

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **을**

\> Если на **гласную** → добавляется **를**

**Примеры:**  

사과**를** 먹어요.  

Я ем яблоко.

책**을** 읽어요.  

Я читаю книгу.

**N + (이)랑 «и» (перечисление существительных)**

**Описание:**  
Используется для соединения двух и более существительных, аналогично союзу **«и»** в русском языке. Является разговорным аналогом **와/과**.

**Форма:**  
**Существительное + (이)랑**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **이랑**

\> Если на **гласную** → добавляется **랑**

**Примеры:**  
사과**랑** 바나나를 샀어요.  
Купила яблоко и банан.

동생**이랑** 친구가 같이 왔어요.  
Младший брат (или сестра) и друг пришли вместе.

Смежные темы: **와/과, 하고**

**N + (이)랑** **«с» (совместное действие)**

**Описание:**  
Выражает совместное действие или участие кого-либо в действии. Аналогично предлогу **«с»** в русском языке. Является разговорным аналогом **와/과**.

**Форма:**  
**Существительное + (이)랑**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **이랑**

\> Если на **гласную** → добавляется **랑**

**Примеры:**  
친구**랑** 같이 영화 봤어요.  
Смотрела фильм с другом.

선생님**이랑** 이야기했어요.  
Разговаривал с преподавателем.

**Примечания:**

1. Часто сопровождается **같이** для усиления значения совместности:  
    **Например:**

친구**랑 같이** 식사했어요.

Поел вместе с другом.

Смежные темы: **와/과, 하고**

**N + (으)로** **направление движения**

**Описание:**  
Указывает направление движения или цель перемещения. Переводится как «в», «на», «к» (куда?).

**Форма:**  
**Существительное + (으)로**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **으로**

\> Если на **гласную или ㄹ** → добавляется **로**

**Примеры:**  
학교**로** 가요.  
Иду в школу.

기차역**으로** 달려갔어요.  
Побежал(а) на вокзал.

왼쪽**으로** 가세요.  
Идите налево.

**Примечания:**

1. После слов, оканчивающихся на **ㄹ**, используется **로**, а не **으로**:  
    서울 → **서울로** 갑니다.
2. **Различие между (으)로 и 에:**

- **(으)로** — подчёркивает **направление** или **цель движения**:

학교**로** 가요.  
Иду в сторону школы.

- **에** — подчёркивает **конечную точку**, **место прибытия**:

학교**에** 가요.  
Иду в школу (и прибуду туда).

Смежные темы: **에 направление движения, (으)로** — способ, метод, инструмент

**N + (으)로** **способ, метод, инструмент**

**Описание:**  
Выражает способ действия, используемый инструмент, средство. Переводится как «с помощью», «посредством» и отвечает на вопрос «как?».

**Форма:**  
**Существительное + (으)로**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **으로**

\> Если на **гласную или ㄹ** → добавляется **로**

**Примеры:**  
젓가락**으로** 밥을 먹어요.  
Ем рис палочками.

버스**로** 학교에 가요.  
Еду в школу на автобусе.

노래**로** 유명해졌어요.  
Стала известным благодаря песне.

손**으로** 만들었어요.  
Сделала руками.

**Примечания:**

1. Может указывать на материал:  
    나무**로** 만든 의자 — стул, сделанный из дерева
2. Может передавать причину:  
    감기**로** 학교에 못 갔어요 — не пошёл в школу из-за простуды

Смежные темы: **(으)로** направление движения

**부터 «с (какого-то времени)»**

**Описание:**  

Частица 부터 используется для указания начала отсчёта во времени обозначая «с», «начиная с».

**Форма:**  

**Существительное + 부터**

**Примеры:**  

아침**부터** 공부했어요.  

Учился с самого утра.

오전 9시**부터** 한국어 수업을 들어요.

С 9 утра у меня урок корейского.

Смежные темы: **까지, 에서부터**

**N + 에 «в (какое-то время)»**

**Описание:**  
Частица **에** используется для указания **времени**, когда происходит действие. Может обозначать точное время (час, день, год), дни недели, месяцы и т.п.

**Форма:**  
Ставится после существительных, обозначающих время:  
 - 날짜 (дата)  
 - 요일 (день недели)  
 - 시간 (время)  
 - 계절 (время года) и др.

**Примеры:**  
저는 **월요일에** 학교에 가요.  
Я иду в школу в понедельник.

우리는 **7시에** 저녁을 먹어요.  
Мы ужинаем в 7 часов.

**봄에** 꽃이 많이 펴요.  
Весной распускается много цветов.

**2000년에** 태어났어요.  
Я родился в 2000 году.

**Примечания:**

1. Не используется с наречиями времени, такими как 오늘, 어제, 그저께, 그제, 내일, 모레, 매일, 항상, 늘, 자주, 가끔, 이따가, 방금, 곧, 언제나, 지금.

Смежные темы: **«в» (место нахождения), 에 «в» (направление движения)**

**에 «в» (место нахождения)**

**Описание:**  
Послелог **에** используется для указания места, где что-то находится или происходит. Отвечает на вопрос «где?».

**Форма:**  
**Существительное (место) +** **에**

**Примеры:**  
책이 **책상에** 있어요.  
Книга на столе.

학생들이 **교실에** 있어요.  
Студенты в классе.

친구가 **도서관에** 있어요.  
Друг в библиотеке.

**Примечания:**

1. Преимущественно используется с глаголами состояния или положения, такими как **있다**, **없다**.
2. Отличие от **에서**: **에** указывает только на место **нахождения**, тогда как **에서** — на **место действия** (где что-то делают).
3. Часто употребляется с указателями положения:  
    **위에** (над), **밑에** (под), **앞에** (перед), **뒤에** (за), **옆에** (рядом), **안에** (внутри), **밖에** (снаружи) и др.  
    **Например:**  
    가방이 **책상 밑에** 있어요.  
    Сумка под столом.

Смежные темы: **에 «в» (направление движения), 에 «в (какое-то время)»**

**에 «в» (направление движения)**

**Описание:**  
Послелог **에** используется для указания направления движения (конкретное место назначения) — куда кто-то идёт, приезжает или перемещается. Отвечает на вопрос «куда?».

**Форма:**  
**Существительное (место) + 에**

**Примеры:**  
학교**에** 갑니다.  
Иду в школу.

기차역**에** 도착했어요.  
Приехал на вокзал.

친구 집**에** 놀러 갔어요.  
Ходила в гости к другу.

**Примечания:**

1. Используется с глаголами движения: **가다**, **오다**, **도착하다**, **들어가다**, **들어오다**, **나가다**, **나오다** и др.
2. Может указывать не только на движение одушевлённого существительного, но и на то, что что-то было куда-то отправлено, куда-то позвонили и т.п.

**Например:**

미국**에** 편지를 보냈어요.

Я отправил письмо в Америку.

꽃**에** 물을 주었어요.

Я полил цветы.

1. В **Различие между (으)로 и 에:**

- **(으)로** — подчёркивает **направление** или **цель движения**:

학교**로** 가요.  
Иду в сторону школы.

- **에** — подчёркивает **конечную точку**, **место прибытия**:

학교**에** 가요.  
Иду в школу (и прибуду туда).

Смежные темы: **에 «в (какое-то время)», 에 «в» (место нахождения), (으)로** направление движения

**에서 «в» (место активного действия)**

**Описание:**  
Послелог **에서** используется для указания **места**, где происходит **активное действие**. Подходит для глаголов, выражающих деятельность, перемещение или событие, происходящее в конкретной локации.

**Форма:**  
**Существительное (место) +** **에서**

**Примеры:**  
도서관**에서** 공부해요.  
Учу́сь в библиотеке.

식당**에서** 밥을 먹었어요.  
Поел в столовой.

학교**에서** 친구를 만났어요.  
Встретила друга в школе.

**Примечания:**

1. Указывает **место**, где совершается **действие** (в отличие от **에**, которое указывает на местонахождение или направление).

Смежные темы: **«из» (место начала действия, происхождение)**

**에서 «из» (место начала действия, происхождение)**

**Описание:**  
Послелог **에서** может использоваться в значении **«из»**, указывая на **место, откуда начинается действие**, или **место происхождения** кого-либо/чего-либо.

**Форма:**  
**Существительное (место) + 에서**

**Примеры:**  
집에서 나왔어요.  
Вышел из дома.

한국에서 왔어요.  
Приехала из Кореи.

냉장고에서 물을 꺼냈어요.  
Достал воду из холодильника.

**Примечания:**

1. Используется с глаголами, означающими **движение изнутри наружу**: **나오다**, **나가다**, **꺼내다**, **떠나다**, **출발하다** и др.
2. Может также обозначать **место происхождения** чего-либо (в широком смысле):  
    **Например:**

이메일은 회사에서 보냈어요.  
Письмо отправлено из офиса.

Смежные темы: **에서 «в» (место активного действия)**

**의 притяжательный падеж**

**Описание:**  
Частица **의** используется для выражения принадлежности, где первое существительное принадлежит второму. Она аналогична русскому притяжательному падежу.

**Форма:**  
**Существительное + 의 + существительное**  

**Примеры:**  
저는 제 **친구의** 책을 읽고 있어요.  
Я читаю книгу моего друга.

이건 **엄마의** 가방이에요.  
Это сумка мамы.

**학교의** 건물이 아주 커요.  
Здание школы очень большое.

**Примечания:**

1. Конструкция 의 имеет особенное произношение и читается как \[에\].
2. Очень часто в устной речи данная грамматическая конструкция опускается.
3. Некоторые слова полностью меняются.

Например:

저의 → 제 (мой)

나의 → 내 (мой) – могут использоваться оба варианта, первый чаще используется на письме.

너의 → 네 (твой) – читается как \[니\]

**N + 하고 «и» (перечисление существительных)**

**Описание:**  
Частица **하고** используется для соединения двух и более существительных со значением **«и»**. Является разговорным аналогом письменных форм **와/과**.

**Форма:**  
Существительное 1 + **하고** + существительное 2

**Примеры:**  
사과**하고** 바나나를 샀어요.  
Купила яблоко и банан.

형**하고** 누나가 같이 왔어요.  
Старший брат и сестра пришли вместе.

**Примечания:**

1. В письменной речи предпочтительнее использовать **와/과**.

**Например:**

사과**와** 바나나를 샀어요.  
Купила яблоко и банан.

형**과** 누나가 같이 왔어요.  
Старший брат и сестра пришли вместе.

Смежные темы: 와/과 **«и»** (перечисление существительных), (이)랑 **«и»** (перечисление существительных)

**N + 하고 «с» (совместное действие)**

**Описание:**  
Частица **하고** используется для выражения **совместного действия**, то есть «вместе с кем-либо». Это разговорный аналог выражения **와/과 함께**.

**Форма:**  
Существительное + **하고**

**Примеры:**  
친구**하고** 영화를 봤어요.  
Смотрела фильм с другом.

가족**하고** 여행을 갔어요.  
Поехал в путешествие с семьёй.

선생님**하고** 같이 갔어요.  
Пошёл вместе с учителем.

**Примечания:**

1. Чтобы подчеркнуть совместность, часто добавляется слово **같이**:  
    Например: 친구하고 같이 밥을 먹었어요.
2. В письменной речи более уместно использовать **와/과**.

**Например:**

친구**와** 영화를 봤어요.  
Смотрела фильм с другом.

가족**과** 여행을 갔어요.  
Поехал в путешествие с семьёй.

Смежные темы: 와/과 **«с»** (совместное действие), (이)랑 **«с»** (совместное действие)

**만 «только (лишь)»**

**Описание:**  
Частица **만** выражает значение **«только», «лишь», «всего лишь»**, указывая на **ограничение** — когда речь идёт только об одном объекте, действии или количестве, исключая всё остальное.

**Форма:**  
**Существительное + 만**

**Глагол/прилагательное + 기만 하다**  

**Примеры:**  
물**만** 마셨어요.  
Я только пил воду.

그 학생은 한국어**만** 잘해요.  
Этот студент хорошо знает только корейский язык.

읽기**만** 하고 쓰기는 안 해요.  
Только читает, но не пишет.

혼자 있**기만 해요**.  
Он только и делает, что находится один.

**Примечания:**

1. Частица **만** может заменять падежные частицы (이/가, 을/를 и 은/는).

**Например:**

사과**를** 샀어요 → 사과**만** 샀어요  
Купил только яблоки.

1. Может использоваться после некоторых падежных окончаний (한테(서) / 에게(서), 에, 에서, (으)로, 부터,  까지) не заменяя их.

**Например:**

친구**에게만** 편지를 보내려고 해요.

Собираюсь отправить письмо только другу.

미국**에서만** 일을 하고 싶어요.

Хочу работать только в Америке.

**N + 입니다 / 입니까 — «является…» / «является ли…?» (вежливый официальный стиль)**

**Описание:**  
Окончания **입니다** и **입니까** используются для выражения **утверждений** и **вопросов** в **официально-вежливом стиле**. Они сочетаются только с **существительными** и часто используются в официальной речи, новостях, презентациях и учебных текстах.

**Форма:**  
Утвердительня форма:

\> существительное + 입니다

Вопросительная форма:

\> существительное + 입니까?

**Примеры:**  
저는 학생**입니다**.  
Я студент.

여기가 서울역**입니다**.  
Здесь станция Сеул.

선생님**입니까**?  
Вы учитель?

이것은 책**입니까**?  
Это книга?

**Примечания:**

1. Это самый **вежливый и официальный стиль**, часто используется в формальной обстановке.
2. Разговорным аналогом является **이에요 / 예요**.

Смежные темы: **이에요/예요, (이)야**

**N + 이에요 / 예요 — «является…», «это…» (вежливый неофициальный стиль)**

**Описание:**  
Конструкция **이에요 / 예요** используется для обозначения принадлежности к чему-либо или для объяснения, что кто-то или что-то есть (является) кем-то или чем-то. Данная форма используется для утвердительных, вопросительных, побудительных форм – меняется только интонация.

**Форма:**  
\> с существительными, оканчивающимися на **согласную**:  
    **N + 이에요**  
\> с существительными, оканчивающимися на **гласную**:  
    **N + 예요**

**Примеры:**  
저는 학생**이에요**.  
Я студент.

이 사람은 제 친구**예요**.  
Этот человек — мой друг.

여기는 도서관**이에요**.  
Здесь библиотека.

그건 가방**이에요**?  
Это сумка?

**Примечания:**

1. Это **вежливая, но больше разговорная** форма — используется в повседневной речи.
2. Аналогична по значению форме **입니다 / 입니까**, но менее официальна.

Смежные темы: **입니다/입니까, (이)야**

**N + (이)야 — «это…», «является…» (неофициально-невежливый стиль, панмаль)**

**Описание:**  
**이야** — это форма связки **이다** в неофициально-невежливом стиле. Используется при разговоре с близкими людьми, ровесниками или младшими, когда нет необходимости соблюдать вежливость.

**Форма:**  
\> с существительными, оканчивающимися на **согласную**:  
    **N + 이야**  
\> с существительными, оканчивающимися на **гласную**:

**N + 야**

**Примеры:**  
내 친구는 의사**야**.  
Мой друг — врач.

이건 내 가방**이야**.  
Это моя сумка.

오늘은 내 생일**이야**.  
Сегодня мой день рождения.

**Примечания:**

1. Это **самая простая и невежливая форма**, не используется в официальных ситуациях, с малознакомыми людьми.
2. Подходит только для неформального общения с очень хорошими друзьями или детьми.
3. Это аналог форм **이에요 / 예요, 입니다/입니까** в неофициальном стиле.

Смежные темы: 입니다/입니까, **이에요 / 예요**

**에게/한테 дательный падеж**

**Описание:**  
Частицы **에게** и **한테** используются для обозначения адресата действия, то есть указывают, кому направлено действие. Они эквивалентны русскому «кому» (например, «дать кому-то», «сказать кому-то»).

**Форма:**  
**Существительное + 에게 / 한테**.

Применяется только к одушевлённым существительным (людям и животным).

**Примеры:**  
오빠**에게** 질문을 했어요.

Я задала вопрос старшему брату.  
친구**한테** 선물을 줬어요.

Я подарил подарок другу.  
언니는 강아지**에게** 밥을 줬어요.

Старшая сестра покормила щенка.

**Примечания:**  
1\. В неофициальной речи чаще используется **한테**, на письме – **에게**.  
2\. К неодушевлённым объектам вместо **에게/한테** добавляется **에**.

**Например:**

미국**에** 편지를 보냈어요.

Я отправил письмо в Америку.

꽃**에** 물을 주었어요.

Я полил цветы.  
3\. В формальной речи употребляется **께**.

**Например:**

할머니**께** 편지를 보냈어요.

Я отправил письмо бабушке.

선생님**께** 카톡 메시지를 보냈어요.

Я отправил учителю сообщение в Kakaotalk.

Смежные темы: **께, 에 (направление движения)**

**보다 «чем»**

**Описание:**  
Частица **보다** используется для сравнения двух объектов и означает «чем» в значении превосходства. Она присоединяется к существительному, с которым сравнивается другой объект.

**Форма:**  
**Существительное + 보다**

Существительное перед **보다** обозначает объект сравнения, а последующее слово содержит характеристику, выражающую превосходство.

**Примеры:**  
이 책이 저 책**보다** 더 재미있어요.  
Эта книга интереснее той.

동생이 나**보다** 키가 커요.  
Младший брат выше меня ростом.

오늘이 어제**보다** 추워요.  
Сегодня холоднее, чем вчера.

**Примечания:**

1. Часто перед прилагательным или наречием используется **더** для усиления значения.

**Например:**

코미디 영화는 공포 영화**보다 더** 재미있어요.

Комедии интереснее, чем фильмы ужасов.

**V + -겠- будущее время (планы, намерения говорящего)**

**Описание:**  
Суффикс **\-겠-** используется для выражения **будущего действия**, которое говорящий **планирует** или **собирается совершить**. Это может быть спонтанным решением, принятым в момент речи, либо заранее обдуманным намерением.

**Форма:**  
**Глагол + -겠- + окончание**

**Примеры:**  
지금 **가겠어요**.  
Я сейчас пойду.  
(намерение пойти прямо сейчас)

오늘 일찍 **자겠어요**.  
Сегодня я рано лягу спать.  
(план на ближайшее будущее)

저녁을 집에서 **먹겠어요**.  
Я буду ужинать дома.  
(намерение)

**Примечания:**

1. В разговорной речи может звучать более формально и вежливо, чем -(으)ㄹ 거예요.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가겠어요  
먹다 (есть) → 먹겠어요  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들겠어요  
듣다 (слушать) → 듣겠어요  
돕다 (помогать) → 돕겠어요  
짓다 (строить) → 짓겠어요

Смежные темы: все формы -겠-, (으)ㄹ 것이다 будущее время

**A/V + -겠- предположение или догадка на основе ситуации**

**Описание:**  
Суффикс **\-겠-** также используется для выражения **предположения**, **догадки** или **вежливой оценки** на основе наблюдаемой ситуации или логического вывода. Это не уверенное утверждение, а субъективное мнение говорящего.

**Форма:**  
**Глагол/прилагательное + -겠- + окончание**

**Примеры:**  
밖에 **춥겠어요**.  
Наверное, на улице холодно.  
(предположение, исходя из, например, чьей-то одежды)

배가 많이 **고프겠어요**.  
Должно быть, вы очень голодны.  
(сопереживание, предположение)

그 사람은 기분이 안 **좋겠어요**.  
Наверное, он в плохом настроении.  
(догадка на основе ситуации)

**Примечания:**

1. В отличие от -(으)ㄹ 것이다, форма -겠- выражает **неуверенную, моментальную** догадку.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가겠어요  
먹다 (есть) → 먹겠어요  
좋다 (хороший) → 좋겠어요  
예쁘다 (красивый) → 예쁘겠어요  
만들다 (делать) → 만들겠어요  
듣다 (слушать) → 듣겠어요  
돕다 (помогать) → 돕겠어요  
짓다 (строить) → 짓겠어요

Смежные темы: все формы -겠-, (으)ㄹ 것이다 догадка

**V + -겠- воля, готовность, решимость что-то сделать**

**Описание:**  
Окончание **\-겠-** используется для выражения **воли**, **готовности** или **решимости** что-либо сделать. Также может употребляться, чтобы подчеркнуть твердое намерение или обещание. Часто встречается в официальной и деловой речи.

**Форма:**  
**Глагол + -겠- + окончание**

**Примеры:**  
제가 도와드리**겠**습니다.  
Я помогу вам.

더 열심히 공부하**겠**습니다.  
Буду учиться ещё усерднее.

내일은 꼭 일찍 오**겠**어요.  
Завтра обязательно приду пораньше.

**Примечания:**

1. В отличие от конструкции **\-(으)ㄹ 것이다**, здесь акцент не на прогнозе, а на **намерении** самого говорящего.
2. Часто используется в **обещаниях**, **речах**, **официальных заявлениях**.
3. Может использоваться и для **вежливых предложений** (наподобие "Давайте я..."):  
     **Например:**

제가 하겠습니다.

Позвольте, я сделаю.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가겠어요  
먹다 (есть) → 먹겠어요  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들겠어요  
듣다 (слушать) → 듣겠어요  
돕다 (помогать) → 돕겠어요  
짓다 (строить) → 짓겠어요

Смежные темы: все формы -겠-, (으)ㄹ 것이다 будущее время

**V/A + -겠- «вероятно…», «должно быть…» (вежливая реакция, сочувствие)**

**Описание:**  
Грамматическая конструкция **\-겠-** может использоваться для выражения **реакции на чужие эмоции или ситуацию** с оттенком **сопереживания**, **сочувствия**, **вежливого участия**. Говорящий предполагает, что чувствует или переживает собеседник. Используется также для **мягкого реагирования**, например, вежливого выражения удивления или беспокойства.

**Форма:**  
**Глаголы/прилагательные:**

\> основа + **\-겠- + окончание**

**Прошедшее время:**

\> глаголы с последней гласной ㅏ , ㅑ или ㅗ: основа + **\-았겠-** **\+ окончание**

\> остальные глаголы: основа + **\-었겠- + окончание**

\> глаголы на 하다: **\-했겠- + окончание**

**Примеры:**  
피곤하겠어요.  
Должно быть, вы устали.

춥겠어요.  
Наверное, вам холодно.

힘들었겠어요.  
Вам, наверное, было тяжело.

맛있겠어요!  
Наверное, вкусно!

슬펐겠어요.  
Наверное, было грустно.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가겠어요  
먹다 (есть) → 먹겠어요  
좋다 (хороший) → 좋겠어요  
예쁘다 (красивый) → 예쁘겠어요  
만들다 (делать) → 만들겠어요  
듣다 (слушать) → 듣겠어요  
돕다 (помогать) → 돕겠어요  
짓다 (строить) → 짓겠어요

Смежные темы: все формы -겠-, (으)ㄹ 것이다 догадка

**V/A + -었-, -았-, -였- суффикс прошедшего времени**

**Описание:**  

Эти суффиксы используются для образования прошедшего времени, обозначая, что действие или состояние имели место в прошлом.

**Форма:**  

Глагол/прилагательное + -았/었/였- + окончание (в зависимости от стиля речи)

Выбор суффикса зависит от того, на какую гласную оканчивается глагол.

**Например:**

\> последняя гласная в глаголе **ㅏ, ㅑ, ㅗ** – в таком случае нужно выбрать 았

가다 → 갔어요, 막다 → 막았어요,  얇다 → 얇았어요, 보다 → 봤어요, 좋다 → 좋았어요

\> последняя гласная отличается от **ㅏ, ㅑ, ㅗ** – в такому случае нужно выбрать 었

먹다 → 먹었어요, 마시다 → 마셨어요, 식다 → 식었어요

\> последний слог **하다** – в таком случае он меняется на 했

공부하다 → 공부했어요

**Прошедшее время с окончаниями:**

**~았어요/었어요/했어요** — вежливо-разговорный стиль  
**~았습니다/었습니다/했습니다** — официальный стиль

**Примеры:**  

어제 친구를 **만났어요**.  
Вчера встретился с другом.

아침에 밥을 **먹었어요**.  
Утром поел.

숙제를 **했어요**.  
Сделал домашнее задание.

날씨가 아주 **좋았어요**.  
Погода была очень хорошей.

**Примечания:**  

1\. Может использоваться с существительными в форме -이었- (для существительных, оканчивающихся на согласную), -였-(для существительных, оканчивающихся на гласную)

Например:

그 사람은 학생**이었**어요.

Тот человек был учеником.

그 사람은 가수**였**어요.

Тот человек был певцом.

**Использование с глаголами:**

가다 (идти) → 갔어요 (пошёл)  
먹다 (есть) → 먹었어요 (поел)  
좋다 (хороший) → 좋았어요 (было хорошо)  
예쁘다 (красивый) → 예뻤어요 (было красиво)  
만들다 (делать) → 만들었어요 (сделал)  
듣다 (слушать) → 들었어요 (послушал)  
돕다 (помогать) → 도왔어요 (помог)  
덥다 (жаркий) → 더웠어요 (было жарко)  
짓다 (строить) → 지었어요 (построил)

Смежные темы: -(으)ㄹ 것이다будущее время, -겠- будущее время

**V/A + -(으)시- суффикс вежливости**

**Описание:**  
Суффикс **\-(으)시-** выражает **уважение к действующему лицу** (то есть субъекту), и используется при обращении к **уважаемому человеку** — старшему по возрасту, статусу или собеседнику в официальной ситуации. Этот элемент называется **суффиксом уважительной формы** и добавляется **в середину глагольной формы**, перед окончаниями времени или окончаниями вежливости.

**Форма:**  
**Основа глагола/прилагательного + -(으)시- + окончания**

**Прошедшее время:**  
**\-(으)셨-**  
Например: 가다 → 가**셨**어요

**Будущее время:**  
**\-(으)실 것이다**  
Например: 오다 → 오**실 거예요**

**Вежливый неофициальный стиль:**

가요 → 가**세요**

좋아요 → 좋으**세요**

**Вежливый официальный стиль:**

갑니다 → 가**십니다**

좋았습니다 → 좋으**셨습니다**

**Список глаголов и прилагательных, у которых меняется корневая форма (уважительная лексика):**

- **자다 (спать)** → **주무시다** → 주무세요 / 주무십니다
- **먹다 / 마시다 (есть / пить)** → **드시다** → 드세요 / 드십니다
- **말하다 (говорить)** → **말씀하시다** → 말씀하세요 / 말씀하십니다
- **있다 (находиться)** → **계시다** → 계세요 / 계십니다
- **없다 (отсутствовать)** → **안 계시다** → 안 계세요 / 안 계십니다
- **죽다 (умирать)** → **돌아가시다** → 돌아가셨어요 / 돌아가셨습니다
- **주다 (давать)** → **주시다** → 주세요 / 주십니다
- **묻다 (спрашивать)** → **여쭈다 / 여쭙다** → 여쭈어요 / 여쭙습니다
- **아프다 (болеть)** → **편찮으시다** → 편찮으세요 / 편찮으십니다

**Примеры:**  
선생님이 들어오**세요**.  
Учитель входит.

어머님이 주무**세요**.  
Мама спит.

사장님께서 말씀하**셨어요**.  
Директор сказал.

할아버지께서 오**실 거예요**.  
Дедушка придёт.

**Примечания:**

1. Не используется с местоимением **저** (я) — нельзя возвышать самого себя.
2. **주시다** и **드리다** — оба переводятся как «давать», но:
    - **주시다** — когда **уважение направлено к получателю**, т.е. **кому дают** (например, 선생님께 책을 주셨어요).
    - **드리다** — когда **говорящий что-то даёт уважаемому человеку**, т.е. **сам выполняет действие** (например, 선생님께 책을 드렸어요).
3. **아프다** в вежливой форме заменяется на **편찮으시다**:
    - 아프세요 (нейтрально-вежливо)
    - 편찮으세요 / 편찮으십니다 (вежливо-уважительно)

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가시다  
먹다 (есть) → 드시다  
좋다 (хороший) → 좋으시다  
예쁘다 (красивый) → 예쁘시다  
만들다 (делать) → 만드시다  
듣다 (слушать) → 들으시다  
돕다 (помогать) → 도우시다  
덥다 (жаркий) → 더우시다  
짓다 (строить) → 지으시다

Смежные темы: 께서, 께서는

**V + -고 «и» (перечисление)**

**Описание:**  
Конструкция **\-고** используется для соединения двух действий, состояний или признаков без акцента на их временной последовательности. Она соответствует союзу «и» в русском языке.

**Форма:**  
\> Глаголы и прилагательные: основа + -고  
\> Прошедшее время: окончание -았/었/였 добавляется только ко **второму** глаголу или ко **всем**, если нужно подчеркнуть прошедшее время у каждого действия  
\> Существительные: используются с -이고

**Примеры:**  
이 사과는 크**고** 맛있어요.  
Это яблоко большое и вкусное.

저는 책을 읽**고** 음악을 들었어요.  
Я читал книгу и слушал музыку.

친구는 공부**했고** 저는 쉬었어요.  
Друг учился, а я отдыхал.

**Примечания:**

1. Конструкция -고 соединяет действия или состояния, **не подчеркивая их последовательность**.
2. Может использоваться как с глаголами, так и с прилагательными и существительными.
3. **Прошедшее время** выражается за счёт окончания -았/었/였, добавленного к последнему глаголу или ко всем глаголам при необходимости.
4. Действия могут происходить одновременно или просто быть перечислены.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가고 / 갔고

먹다 (есть) → 먹고 / 먹었고

좋다 (хороший) → 좋고 / 좋았고

예쁘다 (красивый) → 예쁘고 / 예뻤고

만들다 (делать) → 만들고 / 만들었고

듣다 (слушать) → 듣고 / 들었고

돕다 (помогать) → 돕고 / 도왔고

짓다 (строить) → 짓고 / 지었고

Смежные темы: -고 «и» последовательность действий

**V + -고 «и» последовательность действий**

**Описание:**  
Конструкция **\-고**используется для обозначения **действий, происходящих одно за другим**, в порядке выполнения. В этом случае важна **временная последовательность**: сначала выполняется первое действие, затем второе.

**Форма:**  
• Глаголы: основа + -고  
• Прошедшее время: -았/었/였- не используется непосредственно с -고, а ставится только в конце предложения

**Примеры:**  
옷을 입고 나갔어요.  
Я оделся и вышел.

한국어를 공부하고 시험을 봤어요.  
Я учил корейский и сдал экзамен.

문을 열고 방에 들어갔어요.  
Открыл дверь и зашёл в комнату.

**Примечания:**

1. В этом значении **\-고** показывает, что действия происходят **по порядку**.
2. **Прошедшее время** оформляется через второй глагол. Первый глагол остается в форме настоящего времени с -고.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가고  
먹다 (есть) → 먹고  
좋다 (хороший) → 좋고  
예쁘다 (красивый) → 예쁘고  
만들다 (делать) → 만들고  
듣다 (слушать) → 듣고  
돕다 (помогать) → 돕고  
짓다 (строить) → 짓고

Смежные темы: -고 «и» (перечисление), -아/어서 последовательность действий, -(으)ㄴ 후에

**V/A + -(으)니까 «так как»**

**Описание:**  
Грамматическая конструкция **\-(으)니까** используется для выражения **причины или основания**. Часто переводится как **«потому что», «так как»**. В отличие от **\-아서/어서**, подчёркивает причину, известную или очевидную для говорящего, но **возможно новую для слушающего**. Часто используется при объяснении причины, просьбах, повелениях.

**Форма:**  
**Основа глагола или прилагательного + -(으)니까**

**Существительное +** **이니까**

**Прошедшее время:**  
**\-았-/-었-/-였- + -으니까**  
например: 했으니까, 먹었으니까

**Будущее время:**  
**Основа глагола или прилагательного + -(으)ㄹ 거니까**

**Примеры:**  
비가 오**니까** 우산을 가지고 가.  
Так как идёт дождь, возьми зонт.

내일 시험이 있**으니까** 공부해야 해.  
Так как завтра экзамен, нужно учиться.

여기 위험하**니까** 조심하세요.  
Здесь опасно, будьте осторожны.

이건 네 일이 아**니니까** 신경 쓰지 마.  
Это не твоё дело, не переживай.

**Примечания:**

1. **\-(으)니까** допускается в **повелительных** и **побудительных** предложениях, в отличие от **\-아서/어서**, с которым такие формы не употребляются.
2. Если причиной является **субъективная оценка**, чаще используется **\-(으)니까**, а **\-아서/어서** — для объективных фактов.
3. Часто используется с прошедшим временем.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가니까 / 갔으니까 / 갈 거니까

먹다 (есть) → 먹으니까 / 먹었으니까 / 먹을 거니까

좋다 (хороший) → 좋으니까 / 좋았으니까 / 좋을 거니까

예쁘다 (красивый) → 예쁘니까 / 예뻤으니까 / 예쁠 거니까

만들다 (делать) → 만드니까 / 만들었으니까 / 만들 거니까

듣다 (слушать) → 들으니까 / 들었으니까 / 들을 거니까

돕다 (помогать) → 도우니까 / 도왔으니까 / 도울 거니까

짓다 (строить) → 지으니까 / 지었으니까 / 지을 거니까

Смежные темы: 아/어서 "так как", 기 때문에

**V + -(으)러 «чтобы»**

**Описание:**  
Конструкция **\-(으)러** используется, чтобы выразить **цель движения** — то есть обозначить, **зачем кто-то куда-то идёт или приезжает**. Обычно переводится как **«чтобы (сделать что-то)»**. Употребляется **только с глаголами действия** и в сочетании с глаголами перемещения: **가다, 오다, 다니다** и т.п.

**Форма:**  
**Основа глагола действия + -(으)러 + глагол движения (가다, 오다, 다니다 и т.д.)**

**Примеры:**  
책을 빌리**러** 도서관에 갔어요.  
Я ходил в библиотеку, чтобы взять книгу.

친구를 만나**러** 서울에 왔어요.  
Я приехал в Сеул, чтобы встретиться с другом.

운동하**러** 공원에 자주 가요.  
Часто хожу в парк, чтобы заниматься спортом.

**Примечания:**

1. **\-(으)러** употребляется **только с глаголами движения**: 가다, 오다, 다니다 и т.п.
2. Глагол, к которому присоединяется **\-(으)러**, должен быть **целью** действия.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → ✖️ не используется, так как глагол движения  
먹다 (есть) → 먹으러 가다 (пойти, чтобы поесть)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들러 가다 (пойти, чтобы сделать)  
듣다 (слушать) → 들으러 가다 (пойти, чтобы послушать)  
돕다 (помогать) → 도우러 가다 (пойти, чтобы помочь)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지으러 가다 (пойти, чтобы построить)

Смежные темы: -(으)려고

**V + -아/어서 последовательность действий**

**Описание:**  
Указывает, что второе действие происходит после завершения первого. В отличие от -고, подчеркивает, что первое действие создало условия для второго.

**Форма:**  
**Глаголы/прилагательные:**

\> глаголы с последней гласной ㅏ , ㅑ или ㅗ: основа + **\-아서**

\> остальные глаголы: основа + **\-어서**

\> глаголы на 하다: **\-해서**

В прошедшем и будущем времени не используется

**Примеры:**  
손을 씻**어서** 밥을 먹었어요.

Помыл руки и поел.

문을 열**어서** 들어왔어요.

Открыл дверь и вошёл.

돈을 찾**아서** 책을 샀어요.

Снял деньги и купил книгу.

우유를 **사서** 집에 갔어요.

Купил молоко и пошёл домой.

**Примечания:**

1. В данном значении очень часто второе действие невозможно без первого.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가서  
먹다 (есть) → 먹어서  
좋다 (хороший) → 좋아서  
예쁘다 (красивый) → 예뻐서  
만들다 (делать) → 만들어서  
듣다 (слушать) → 들어서  
돕다 (помогать) → 도와서  
짓다 (строить) → 지어서

Смежные темы: -고 последовательность действий, -(으)ㄴ 후에

**V/A + -아/어서 «так как»**

**Описание:**  
Конструкция **\-아/어서** в значении **причины или основания** используется для объяснения, **почему** произошло то или иное действие или состояние. При этом причина воспринимается как **естественная, логичная** и часто **разделяемая говорящим**, то есть он **согласен с ней** или **воспринимает её как объективную**.

**Форма:**  
**Глаголы/прилагательные:**

\> глаголы с последней гласной ㅏ , ㅑ или ㅗ: основа + **\-아서**

\> остальные глаголы: основа + **\-어서**

\> глаголы на 하다: **\-해서**

В прошедшем и будущем времени не используется

**Примеры:**  
감기에 걸**려서** 학교에 못 갔어요.  
Я не пошёл в школу, потому что простудился.

돈이 없**어서** 여행을 못 갔어요.  
Не смог поехать в путешествие, потому что не было денег.

공부를 열심히 **해서** 시험을 잘 봤어요.  
Хорошо сдал экзамен, потому что усердно учился.

**Примечания:**

1. Нельзя использовать с побудительными или повелительными предложениями (например, с -세요, -ㅂ시다 и т.п.). Для этого используется –(으)니까.

**Например:**

오늘 좀 추우니까 그냥 집에 있을까요?

Сегодня немного холодно, может быть, просто побудем дома?

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가서  
먹다 (есть) → 먹어서  
좋다 (хороший) → 좋아서  
예쁘다 (красивый) → 예뻐서  
만들다 (делать) → 만들어서  
듣다 (слушать) → 들어서  
돕다 (помогать) → 도와서  
짓다 (строить) → 지어서

Смежные темы: -(으)니까

**V/A + -지만 «но»**

**Описание:**  
Грамматическая конструкция **\-지만** используется для выражения **противопоставления** или **контраста** между двумя частями предложения. Переводится как **«но», «однако», «хотя»**. Первая часть предложения описывает какое-то условие или факт, а во второй части указывается контрастная или неожиданная информация.

**Форма:**  
**Основа глагола, прилагательного или существительного + -지만**

\> Глаголы и прилагательные: **основа + -지만**

\> Существительные **\+ (이)지만**

**Прошедшее время:**  
**았/었/였 + -지만**  
например: 먹었지만, 했지만

**Будущее время:**  
**(으)ㄹ 거지만**  
например: 갈 거지만, 올 거지만

**Примеры:**  
한국어는 어렵**지만** 재미있어요.  
Корейский язык трудный, но интересный.

배가 고프**지만** 참을게요.  
Я голоден, но потерплю.

학생이**지만** 돈이 많아요.  
Хотя он студент, у него много денег.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가지만 / 갔지만 / 가겠지만  
먹다 (есть) → 먹지만 / 먹었지만 / 먹겠지만  
좋다 (хороший) → 좋지만 / 좋았지만 / 좋겠지만  
예쁘다 (красивый) → 예쁘지만 / 예뻤지만 / 예쁘겠지만  
만들다 (делать) → 만들지만 / 만들었지만 / 만들겠지만  
듣다 (слушать) → 듣지만 / 들었지만 / 듣겠지만  
돕다 (помогать) → 돕지만 / 도왔지만 / 돕겠지만  
짓다 (строить) → 짓지만 / 지었지만 / 짓겠지만

Смежные темы: -는데

**V + -(으)려고 «чтобы»**

**Описание:**  
Конструкция **\-(으)려고** используется для выражения **намерения** или **цели** совершения действия. Переводится как **«чтобы», «собираясь (что-то сделать)»**, **«намереваясь»**. В первой части указывается цель, а во второй — действия, направленные на её достижение.

**Форма:**  
**Основа глагола действия + -(으)려고**

\> Если глагол заканчивается на **согласную** → добавляется **\-(으)려고**

\> Если на **гласную** → добавляется **\-려고**

**Примеры:**  
한국어를 배우**려고** 한국에 왔어요.  
Я приехал в Корею, чтобы учить корейский язык.

일찍 일어나**려고** 알람을 맞췄어요.  
Я поставил будильник, чтобы проснуться рано.

친구를 만나**려고** 나갔어요.  
Я вышел, чтобы встретиться с другом.

**Примечания:**

1. Нельзя использовать в сочетании с повелительным или побудительным наклонением в главном предложении.  
    (❌ 먹으려고 하세요 / 먹으려고 해 주세요 — неверно)
2. В отличие от конструкции **\-(으)러**, **\-(으)려고** может использоваться с **широким спектром глаголов**, а не только с глаголами движения.
3. Может использоваться в конце предложения в форме -려고(요)

**Например:**

А: 도서관에 왜 갔어요?

В: 책을 읽으려고요.

А: Зачем ты пошел в библиотеку?

В: Чтобы почитать книгу.

1. Часто употребляется с **하다**, образуя другую конструкцию **\-려고 하다** — «собираться что-то сделать».

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가려고  
먹다 (есть) → 먹으려고  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들려고  
듣다 (слушать) → 들으려고  
돕다 (помогать) → 도우려고  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지으려고

Смежные темы: -(으)러

**V/A + -습니다/-습니까 окончание вежливого официального стиля**

**Описание:**  
**\-습니다 / -습니까** — это окончание **официально-вежливого стиля**, используемое в **утвердительных и вопросительных предложениях**. Этот стиль характерен для **формальных ситуаций**: выступлений, официальных докладов, телевидения, деловой переписки и т.д.

**Форма:**  
**Основа глагола или прилагательного + -습니다 / -ㅂ니다**

\> После **согласной** → **\-습니다**

\> После **гласной** → **\-ㅂ니다**

**Вопросительная форма:**  
**\-습니까 / -ㅂ니까**

**Прошедшее время:**  
**았/었/였 + 습니다 / 습니까**  
например: 했습니다, 갔습니다 / 했습니까, 갔습니까

**Будущее время:**  
**(으)ㄹ 겁니다 / (으)ㄹ 겁니까**  
например: 갈 것입니다 / 갈 것입니까

**Примеры:**  
저는 한국어를 공부**합니다**.  
Я изучаю корейский язык.

오늘 날씨가 좋**습니다**.  
Сегодня хорошая погода.

지금 식사**합니까**?  
Вы сейчас едите?

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 갑니다 / 갑니까  
먹다 (есть) → 먹습니다 / 먹습니까  
좋다 (хороший) → 좋습니다 / 좋습니까  
예쁘다 (красивый) → 예쁩니다 / 예쁩니까  
만들다 (делать) → 만듭니다 / 만듭니까  
듣다 (слушать) → 듣습니다 / 듣습니까  
돕다 (помогать) → 돕습니다 / 돕습니까  
덥다 (жаркий) → 덥습니다 / 덥습니까  
짓다 (строить) → 짓습니다 / 짓습니까

Смежные темы: 아/어요

**V + -(으)ㅂ시다 «давайте сделаем»**

**Описание:**  
Конструкция **\-(으)ㅂ시다** используется для выражения **побуждения к совместному действию**, аналог русскому **«давайте (сделаем что-то)»**. Является формой **приглашения** к действию в официально-вежливом стиле, употребляется в речи, направленной на собеседника или группу людей.

**Форма:**  
**Основа глагола действия + -(으)ㅂ시다**

\> основа, оканчивающаяся на согласную + **\-(으)ㅂ시다**

\> основа, оканчивающаяся на гласную или ㄹ + **\-ㅂ시다**

**Примеры:**  
같이 점심을 먹**읍시다**.  
Давайте пообедаем вместе.

이 문제를 해결**합시다**.  
Давайте решим эту проблему.

회의를 시작**합시다**.  
Давайте начнём собрание.

**Примечания:**

1. Используется только с **глаголами действия**.
2. Не используется при обращении к вышестоящему лицу (начальнику, преподавателю и т.д.) — в таком случае лучше использовать **\-시겠습니까?** или другие формы.
3. Чтобы звучать более мягко, лучше использовать конструкцию –(으)ㄹ까요?

**Например:**

점심 때 피자를 시킬까요?

Может быть нам на обед заказать пиццу?

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 갑시다  
먹다 (есть) → 먹읍시다  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만듭시다  
듣다 (слушать) → 들읍시다  
돕다 (помогать) → 도웁시다  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지읍시다

Смежные темы: -(으)ㄹ까요 «а не сделать ли нам...?»

**V + -(으)세요 «сделайте»**

**Описание:**  
**\-(으)세요** — это окончание **вежливой просьбы или побуждения к действию**, аналог русского **«сделайте, пожалуйста»**. Также может использоваться для **вежливого утверждения** о действии, совершаемом другим человеком (тема –(으)시-).

**Форма:**  
**Основа глагола действия + -(으)세요**

\> Если глагол заканчивается на **согласную** → добавляется **\-(으)세요**

\> Если на **гласную или ㄹ** → добавляется **\-세요**

**Примеры:**  
안으로 들어오**세요**.  
Пожалуйста, заходите внутрь.

조용히 하**세요**.  
Пожалуйста, потише.

물을 좀 드**세요**.  
Выпейте немного воды.

**Примечания:**

1. Эта форма включает в себя **вежливый суффикс -시-**, поэтому употребляется по отношению к **старшим** или **незнакомым людям**.
2. Не используется, когда говорящий говорит о **своих собственных действиях**.
3. Может использоваться в **инструкциях**, **объявлениях**, **обслуживании клиентов**, а также в повседневной вежливой речи.

**Список глаголов, меняющих форму:**  
자다 (спать) → **주무세요**  
먹다 / 마시다 (есть / пить) → **드세요**  
말하다 (говорить) → **말씀하세요**  
있다 (быть) → **계세요**  
없다 (не быть) → **안 계세요**

**Эти глаголы не могут быть использованы в форме "глагол +세요", их обязательно нужно ставить в форму из списка выше.**

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가세요  
먹다 (есть) → 드세요  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만드세요  
듣다 (слушать) → 들으세요  
돕다 (помогать) → 도우세요  
짓다 (строить) → 지으세요  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное

Смежные темы: -(으)십시오, -지 말다

**V + -(으)십시오 «сделайте»**

**Описание:**

**\-(으)십시오** — это окончание **официально-вежливого стиля**, используемое для выражения **приказа, указания или вежливой просьбы**. Является более **формальной и строгой формой**, чем **\-(으)세요**, и употребляется в **официальной речи**, **объявлениях**, **инструкциях**, а также в деловой и военной обстановке.

**Форма:**  
**Основа глагола действия + -(으)십시오**

\> Если глагол заканчивается на **согласную** → добавляется **\-(으)십시오**

\> Если на **гласную или ㄹ** → добавляется **\-십시오**

**Примеры:**  
이 문서를 읽으**십시오**.  
Пожалуйста, прочитайте этот документ.

조용히 하**십시오**.  
Ведите себя тихо, пожалуйста.

조심하**십시오**.  
Будьте осторожны.

**Примечания:**

1. Является формой **официальной вежливости**, часто используется в **деловой, юридической, военной, административной и письменной официальной речи**.
2. Характерна для **объявлений, инструкций**, а также речей и презентаций.
3. Не используется в повседневной устной речи — вместо неё обычно говорят **\-(으)세요**.

**Например:**

조용히 하**세요**.

Будьте тише.

1. Может звучать **строго** или **авторитетно**, особенно если сказана без смягчающих выражений.
2. Не применяется по отношению к собственным действиям говорящего.

**Список глаголов, меняющих форму:**  
자다 (спать) → **주무십시오**  
먹다 / 마시다 (есть / пить) → **드십시오**  
말하다 (говорить) → **말씀하십시오**  
있다 (быть) → **계십시오**  
없다 (не быть) → **안 계십시오**

**Эти глаголы не могут быть использованы в форме "глагол +십시오", их обязательно нужно ставить в форму из списка выше.**

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가십시오  
먹다 (есть) → 드십시오  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만드십시오  
듣다 (слушать) → 들으십시오  
돕다 (помогать) → 도우십시오  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지으십시오

Смежные темы: -(으)세요

**V + -(으)ㄹ까요 «а не сделать ли нам...?»**

**Описание:**  
Конструкция -(으)ㄹ까요 используется для выражения предложения совместного действия. Она часто переводится как «а не сделать ли нам...?», «может, сделаем...?», «как насчёт...?».

**Форма:**

**Основа глагола + -(으)ㄹ까요**

\> основа, оканчивающаяся на согласную + **\-(으)ㄹ까요**

\> основа, оканчивающаяся на гласную или ㄹ + **\-ㄹ까요**

**Примеры:**  
오늘 같이 영화를 볼까요?  
А не посмотреть ли нам сегодня вместе фильм?

우리 어디로 갈까요?  
Куда же нам пойти?

점심을 먹을까요?  
Может, пообедаем?

어제 시험이 어려웠을까요?  
Интересно, был ли вчера экзамен трудным?

**Использование с глаголами:**

가다 → 갈까요? (пойдём ли?)

먹다 → 먹을까요? (поедим ли?)

만들다 → 만들까요? (сделаем ли?)

듣다 → 들을까요? (послушаем ли?)

돕다 → 도울까요? (поможем ли?)

짓다 → 지을까요? (построим ли?)

덥다 → 더울까요? (будет ли жарко?)

좋다 → 좋을까요? (будет ли хорошо?)

예쁘다 → 예쁠까요? (будет ли красиво?)

**V/A + -(으)ㄹ까요 «как вы думаете...?»**

**Описание:**  
Конструкция -(으)ㄹ까요 используется для выражения вопроса с оттенком сомнения или просьбы о мнении собеседника. Часто переводится как «как вы думаете...?», «как считаешь...?», «не думаешь ли...?». Говорящий спрашивает мнение или предположение о будущем действии или состоянии.

**Форма:**

**Основа глагола или прилагательного + -(으)ㄹ까요**

\> основа, оканчивающаяся на согласную + **\-(으)ㄹ까요**

\> основа, оканчивающаяся на гласную или ㄹ + **\-ㄹ까요**

**Прошедшее время:**

\> глаголы с последней гласной ㅏ , ㅑ или ㅗ: основа + **\-았을까요**

\> остальные глаголы: основа + **\-었을까요**

\> глаголы на 하다: **\-했을까요**

**Существительные:**

\> существительное + **일까요**

**Прошедшее время:**

\> существительные, оканчивающиеся на гласную + **였을까요**

\> существительные, оканчивающиеся на согласную + **이었을까요**

**Примеры:**  
이 영화가 재미있을까요?  
Как вы думаете, этот фильм будет интересным?

내일 비가 올까요?  
Как думаешь, завтра пойдёт дождь?

그 친구가 벌써 왔을까요?  
Как вы думаете, он уже пришел?

**Примечания:**

1. Вежливая форма, часто используется для вежливого выражения сомнения или интереса к мнению собеседника.
2. Может использоваться для выражения неуверенности в будущем событии.
3. Интонация играет важную роль — обычно вопросительная.

**Использование с глаголами:**

가다 → 갈까요? / 갔을까요?  
먹다 → 먹을까요? / 먹었을까요?  
만들다 → 만들까요? / 만들었을까요?  
듣다 → 들을까요? / 들었을까요?  
돕다 → 도울까요? / 도왔을까요?  
짓다 → 지을까요? / 지었을까요?  
덥다 → 더울까요? / 더웠을까요?  
좋다 → 좋을까요? / 좋았을까요?  
예쁘다 → 예쁠까요? / 예뻤을까요?

Смежные темы: -(으)ㅂ시다

**A/V + -아/어요 вежливый неофициальный стиль**

**Описание:**  
**Э**то окончание **вежливого неофициального стиля речи**, используемое для выражения **утверждения**, **вопроса** или **побуждения** в повседневном общении. Применяется в ситуациях, где требуется **вежливость**, но без формальности, например при разговоре с малознакомыми, старшими по возрасту, но в неофициальной обстановке.

**Форма:**  
**Основа глагола или прилагательного + -아/어/여요**

\> последняя гласная в глаголе **ㅏ, ㅑ, ㅗ** – в таком случае нужно выбрать 아요

가다 → 가요, 막다 → 막아요,  얇다 → 얇아요, 보다 → 봐요, 좋다 → 좋아요

\> последняя гласная отличается от **ㅏ, ㅑ, ㅗ** – в такому случае нужно выбрать 어요

먹다 → 먹어요, 마시다 → 마셔요, 식다 → 식어요

\> последний слог **하다** – в таком случае он меняется на 해요

공부하다 → 공부해요

**Существительное + 예요/이에요**

\> если существительное оканчивается на гласную, то добавляется 예요

가수 → 가수예요

\> если существительное оканчивается на согласную, то добавляется 이에요

학생 → 학생이에요

**Прошедшее время:**

**\-았어요 / 었어요 / 했어요**  
Например: 갔어요, 먹었어요, 했어요

**Будущее время:**

**\-(으)ㄹ 거예요**  
Например: 갈 거예요, 먹을 거예요

**Примеры:**  
지금 뭐 해**요**?  
Что вы сейчас делаете?

밥 먹**어요**.  
Я ем.

오늘 날씨가 좋**아요**.  
Сегодня хорошая погода.

여기는 학교**예요**.

Место, где мы находимся – школа.

**Примечания:**

1. Это **самый распространённый стиль вежливости** в повседневной жизни.
2. Если необходимо задать вопрос, достаточно интонации:  
    **Например:** 가요? (Вы идёте?)

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가요

먹다 (есть) → 먹어요

좋다 (хороший) → 좋아요

예쁘다 (красивый) → 예뻐요

만들다 (делать) → 만들어요

듣다 (слушать) → 들어요

돕다 (помогать) → 도와요

덥다 (жаркий) → 더워요

짓다 (строить) → 지어요

Смежные темы: -ㅂ니다/습니다

**N + 이/가 아니다 не являться кем или чем-либо**

**Описание:**  
**이/가 아니다** — это конструкция, используемая для **отрицания существительного**, то есть чтобы сказать, что кто-то или что-то **не является** кем-либо или чем-либо.

**Форма:**  
**Существительное + 이/가 아니다**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **이**

\> Если на **гласную** → добавляется **가**

**Прошедшее время:**  
**이/가 아니었다**  
Например: 학생이 아니었다 (не был студентом)

**Будущее время:**  
**이/가 아닐 것이다**  
Например: 학생이 아닐 것이다 (скорее всего, не будет студентом)

**Примеры:**  
저 사람은 선생님**이 아니에요**.  
Этот человек не учитель.

이건 제 가방**이 아니에요**.  
Это не моя сумка.

저는 의사**가 아니에요**.  
Я не врач.

그때는 미샤는 간호사가 아니었어요.

В то время Миша не был медбратом.

**Примечания:**

1. Может употребляться с различными уровнями вежливости:

- 아니에요 (вежливый неофициальный стиль)
- 아닙니다 (вежливый официальный стиль)
- 아니야 (дружеский стиль)

**V + -고 싶다 «хочу сделать…»**

**Описание:**  
**\-고 싶다** используется для выражения **желания выполнить какое-либо действие**. Переводится как «хочу…». Конструкция применяется только с **глаголами действия**.

**Форма:**  
**Основа глагола + -고 싶다**

\> Утвердительная форма: -고 싶다

\> Отрицательная форма: -고 싶지 않다

\> Используется в третьем лице как -고 싶어하다 (если говорим о чьём-то желании)

**Примеры:**  
저는 한국에 가**고 싶어요**.  
Я хочу поехать в Корею.

물 마시**고 싶었어요**.  
Я хотел попить воды.

그 사람은 쉬**고 싶어해요**.  
Он хочет отдохнуть.

**Использование с нерегулярными глаголами:**  
가다 (идти) → 가고 싶다 (хочу пойти)  
먹다 (есть) → 먹고 싶다 (хочу поесть)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들고 싶다 (хочу сделать)  
듣다 (слушать) → 듣고 싶다 (хочу послушать)  
돕다 (помогать) → 돕고 싶다 (хочу помочь)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 짓고 싶다 (хочу построить)

Смежные темы: -(으)ㄹ래요

**V + -고 있다 длительность происходящего**

**Описание:**  
Грамматическая конструкция **\-고 있다** используется для выражения действия, которое происходит **в данный момент** или продолжается **в течение определённого времени**. Является эквивалентом русского «сейчас делаю», «сейчас ем», «сейчас иду» и т.д.

**Форма:**  
Основа глагола действия + -고 있다

**Примеры:**  
지금 밥을 먹**고 있다**.  
Сейчас ем.

친구가 노래를 부르**고 있어요**.  
Друг поёт песню.

학생들이 도서관에서 공부하**고 있습니다**.  
Студенты учатся в библиотеке.

밖에 비가 오**고 있어요**.  
На улице идёт дождь.

동생이 게임을 하**고 있어**.  
Младший брат играет в игру.

**Примечания:**  

1) Может указывать не только на короткие действия в настоящий момент времени, но и на продолжительные действия.

**Например:**

한국에 가고 싶어서 1년 동안 돈을 모으**고 있어요**.

Так как я хочу поехать в Корею, я уже год коплю деньги.

2) Если заменить окончание **\-고 있다** на **\-고 있었다**, конструкция будет обозначать действие, которое **длительно** **происходило в прошлом** (например, 먹고 있었다 — «ел»).

**Использование с глаголами:**  
가다 → 가고 있다  
먹다 → 먹고 있다  
좋다 → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 → ✖️ не используется, так как это прилагательное

만들다 → 만들고 있다  
듣다 → 듣고 있다  
돕다 → 돕고 있다

덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 → 짓고 있다

Смежные темы: **\-고 있다 состояние одежды и внешнего вида**

**V + -고 있다 состояние одежды и внешнего вида**

**Описание:**  
В этом значении конструкция **\-고 있다** описывает **сохраняющееся состояние**, а не процесс. Чаще всего используется с глаголами, обозначающими **ношение одежды, обуви, аксессуаров** и т.п. Переводится как «быть в (чём-то)», «носить (что-то)», «надето», «одет» и т.д.

**Форма:**

Основа глаголов, описывающих одежду и внешний вид + -고 있다

**Примеры:**  
안경을 쓰고 있는 남자가 책을 읽고 있어요.  
Мужчина в очках читает книгу.

모자를 쓰고 있는 아이가 놀이터에서 놀고 있어요.  
Ребёнок в шапке играет на площадке.

하얀 셔츠를 입고 있는 사람이 제 친구예요.  
Человек в белой рубашке — мой друг.

운동화를 신고 있는 학생들이 운동장에서 축구를 하고 있어요.  
Студенты в кроссовках играют в футбол на спортплощадке.

가방을 메고 있는 여자가 버스를 기다리고 있어요.  
Женщина с рюкзаком ждёт автобус.

**Примечания:**  

1) Это **не активное действие**, а **состояние**, которое продолжается. Например, «입고 있다» в данном случае значит «на нём надето», а не «он надевает».  
2) Часто используется в описаниях внешности, на фотографиях, при первом знакомстве и т.д.

Типичные глаголы:  
• 입다 (одевать одежду) → 입고 있다  
• 신다 (надевать обувь) → 신고 있다  
• 쓰다 (надевать шапку, очки) → 쓰고 있다  
• 메다 (носить на плечах) → 메고 있다  
• 들다 (держать в руках сумку(и другие предметы)) → 들고 있다  
• 차다 (носить часы) → 차고 있다

Смежные темы: -고 있다 длительность происходящего

**V + -아/어야 하다** **«должен сделать…», «нужно сделать»**

**Описание:**  
**\-아/어야 하다** используется для выражения **необходимости или обязанности** выполнить какое-либо действие. Переводится как «нужно…», «должен…», «обязан…».

**Форма:**  
**Основа глагола/прилагательного + -아/어야 하다**

Если в основе последний гласный **ㅏ, ㅑ или ㅗ** → **\-아야 하다**

В остальных случаях → **\-어야 하다**

Если основа оканчивается на 하다 → **해야 하다**

**Прошедшее время:**  
\-아/어야 했다

**Будущее время:**  
\-아/어야 할 것이다  

**Примеры:**  
내일 시험이 있어서 학교에 일찍 **가야 해요**.  
Завтра экзамен, поэтому нужно рано идти в школу.

감기가 심해서 약을 꼭 **먹어야 해요**.  
Сильная простуда, так что обязательно нужно принять лекарство.

건강을 유지하려면 꾸준히 **운동해야 해요**.  
Чтобы поддерживать здоровье, нужно регулярно заниматься спортом.

**Примечания:**

**\-아/어야 하다** может заменяться на **\-아/어야 되다** (чаще встречается в устной речи).

건강을 유지하려면 꾸준히 **운동해야 해요**.

\= 건강을 유지하려면 꾸준히 **운동해야 돼요**.  
Чтобы поддерживать здоровье, нужно регулярно заниматься спортом.

**Например:**

내일 선생님을 만나야 돼요.

Завтра нужно встретиться с учителем.

1. Чтобы сказать, что **что-то не обязательно**, используют **\-지 않아도 되다**.  
    Например: 가지 않아도 돼요 (можно не идти).
2. Чтобы выразить запрет, используют **\-지 말아야 하다**.  
    Например: 늦지 말아야 해요 (нельзя опаздывать).

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가야 해요 (нужно пойти)  
먹다 (есть) → 먹어야 해요 (нужно поесть)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들어야 해요 (нужно сделать)  
듣다 (слушать) → 들어야 해요 (нужно слушать)  
돕다 (помогать) → 도와야 해요 (нужно помочь)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지어야 해요 (нужно построить)

**V/A + -지 않다 «не» с глаголами и прилагательными**

**Описание:**  
Грамматическая конструкция **~지 않다** используется для выражения отрицания действия или состояния. Она аналогична русскому «не» в значении «не делать» или «не быть».

**Форма:**

**Настоящее время**  
Глагол / Прилагательное + 지 않다

**Прошедшее время**

Глагол / Прилагательное + 지 않았다

**Будущее время**

Глагол / Прилагательное + 지 않을 것이다

**Примеры:**  
요즘 친구를 자주 만나**지 않아요**.

В последнее время я не встречаюсь с друзьями часто.

저는 그 일을 **하지 않았어요**.  
Я не сделал эту работу.

이 옷은 너무 비싸요. 사**지 않을 거예요**.  
Эта одежда слишком дорогая. Я не куплю её.

**Примечания:**

1. В разговорной речи часто используется сокращённая форма **안** вместо **~지 않다** **Например:**

안 가요 – Не иду.

1. Для существительных используется грамматическая конструкция 이/가 아니다.

**Например:**

나는 학생**이 아니에요**.

Я не школьник.

저 친구는 가수**가 아니에요**.

Тот человек не певец.

**Использование с глаголами:**

가다 (идти) → 가지 않다 (не идти)  
먹다 (есть) → 먹지 않다 (не есть)  
좋다 (хороший) → 좋지 않다 (не хороший)  
예쁘다 (красивый) → 예쁘지 않다 (не красивый)  
만들다 (делать) → 만들지 않다 (не делать)  
듣다 (слушать) → 듣지 않다 (не слушать)  
돕다 (помогать) → 돕지 않다 (не помогать)  
덥다 (жаркий) → 덥지 않다 (не жаркий)  
짓다 (строить) → 짓지 않다 (не строить)

**V + -(으)ㄹ 수 있다/없다 «(не) могу сделать…»; «(не) умею…»**

**Описание:**  
**\-(으)ㄹ 수 있다** используется для выражения **возможности или способности** совершить действие: «могу», «умею».  
**\-(으)ㄹ 수 없다** — для выражения **невозможности или неспособности**: «не могу», «не умею».

**Форма:**  
**Основа глагола + -(으)ㄹ 수 있다 / -(으)ㄹ 수 없다**

**Прошедшее время:**  
\-(으)ㄹ 수 있었어요 / 없었어요

**Будущее время:**  
\-(으)ㄹ 수 있을 것이다 / 없을 것이다  

**Примеры:**  
저는 한국어를 읽**을 수 있어요**.  
Я могу читать по-корейски.

피곤해서 더 이상 걸**을 수 없어요**.  
Я устал, поэтому больше не могу идти.

수영**할 수 있어요**?  
Ты умеешь плавать?

**Примечания:**

1. Может использоваться и в значении **разрешения**, в зависимости от контекста.  
    **Например:**

여기서 사진을 찍**을 수 있어**.

Здесь можно фотографировать.

1. Форма **\-(으)ㄹ 수가 있다/없다** — это **усиленный вариант** конструкции. Частица **\-가** добавляется к**수**, чтобы **эмоционально подчеркнуть** возможность или невозможность совершения действия.

**Например:**  
그날은 정말 시간이 없어서 도와**줄 수가 없었어요**.  
В тот день у меня действительно не было времени, поэтому я **никак не мог помочь**.

1. Форма **\-(으)ㄹ 수가 없다 имеет аналогичное с -지 못하다 и 못значение.**

**Например:**

**자전거를 탈 수 없어요.**

**\= 자전거를 타지 못해요.**

**\= 자전거를 못 타요.**

**Я не умею кататься на велосипеде.**

**Использование с нерегулярными глаголами:**  
가다 (идти) → 갈 수 있다 (могу пойти)  
먹다 (есть) → 먹을 수 있다 (могу поесть)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들 수 있다 (могу сделать)  
듣다 (слушать) → 들을 수 있다 (могу слушать)  
돕다 (помогать) → 도울 수 있다 (могу помочь)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지을 수 있다 (могу построить)

Смежные темы: -지 못하다

**V + -지 못하다 «не имею возможности…», «не умею…»**

**Описание:**  
**\-지 못하다** используется для выражения **невозможности совершить действие** по каким-либо причинам — физическим, внешним, личным и т.д. Переводится как «не могу», «не умею», «не способен». Эта форма делает акцент на **объективной невозможности**, в отличие от **\-지 않다**, которая выражает просто отрицание.

**Форма:**  
**Основа глагола + -지 못하다**

**Прошедшее время:**  
\-지 못했다

**Будущее время:**  
\-지 못할 것이다

**Примеры:**  
피곤해서 숙제를 하**지 못했어요**.  
Я устал, поэтому не смог сделать домашнее задание.

너무 매워서 더 먹**지 못하겠어요**.  
Слишком остро, поэтому больше не могу есть.

아직 수영하**지 못해요**.  
Я ещё не умею плавать.

**Примечания:**

1. В отличие от **\-지 않다**, форма **\-지 못하다** указывает именно на **неспособность** или **объективную невозможность** сделать что-либо.
2. Очень похожа по значению на **\-(으)ㄹ 수 없다**, но **\-지 못하다** чаще фокусируется на **причине или обстоятельстве**, мешающем выполнить действие.

Например:

시간이 없어서 못 가요.

\= 시간이 없어서 갈 수 없어요.

Так как нет времени, не могу пойти.

1. **\-지 못하다** считается **чуть более формальной** и письменной формой по сравнению с **못 + глагол**.

**Например:  
**눈이 많이 와서 학교에 **못 갔어요**.  
Я не смог пойти в школу, потому что шёл сильный снег.

배가 아파서 점심을 **못 먹었어요**.  
Я не смог пообедать из-за боли в животе.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가지 못하다 (не могу пойти)  
먹다 (есть) → 먹지 못하다 (не могу поесть)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들지 못하다 (не могу сделать)  
듣다 (слушать) → 듣지 못하다 (не могу слушать)  
돕다 (помогать) → 돕지 못하다 (не могу помочь)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 짓지 못하다 (не могу построить)

Смежные темы: -(으)ㄹ 수 있다/없다

**V + -기 전에** **«до того как…»**

**Описание:**  
**И**спользуется для выражения действия, которое происходит **до другого действия**. Переводится как «до того как…».

**Форма:**  
**Основа глагола + -기 전에**

**Примеры:**  
자기 전에 책을 읽어요.  
Читаю книгу перед сном.

수업을 듣기 전에 숙제를 했어요.  
Сделал домашнее задание до начала урока.

밥을 먹기 전에 손을 씻으세요.  
Пожалуйста, помойте руки перед едой.

**Примечания:**

1. После **\-기 전** может использоваться частица **에** (как во временном существительном), но **она не обязательна**:  
    Например: 먹기 전 / 먹기 전에 — оба варианта допустимы, но второй встречается реже.
2. **전에** также может использоваться **с существительными времени**, в таком случае данная грамматика переводится как "назад":  
    Например:

**3년 전에** 한국에 왔어요.  
Я приехал в Корею три года назад.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가기 전에 (до того как пойти)  
먹다 (есть) → 먹기 전에 (до того как поесть)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들기 전에 (до того как сделать)  
듣다 (слушать) → 듣기 전에 (до того как послушать)  
돕다 (помогать) → 돕기 전에 (до того как помочь)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 짓기 전에 (до того как построить)

Смежные темы: -(으)ㄴ 후에

**V + -(으)ㄴ 후에 «после того как»**

**Описание:**  
Грамматическая конструкция **~(으)ㄴ 후에** используется для выражения действия, которое происходит после завершения другого действия. Конструкция указывает на последовательность действий, происходящих одно за другим.

**Форма:**  
**Глагол + ~(으)ㄴ 후에**  
\> основа, оканчивающаяся на согласную + **\-은 후에**

\> основа, оканчивающаяся на гласную или ㄹ + **\-ㄴ 후에**

**Существительное + 후에**

수업 후에 после урока

퇴근 후에 после ухода с работы

\*Если 후에 используется с существительными времени, то переводится как «через»:

일주일 후에 через неделю

2시간 후에 через 2 часа

**Примеры:**  
운동**한 후에** 샤워를 해요.  
После тренировки я принимаю душ.

저는 숙제를 **한 후에** 친구와 놀 거예요.  
После того как сделаю домашку, буду играть с другом.

밥을 **먹은 후에** 영화를 볼 거예요.  
После того как поем, пойду смотреть фильм.

퇴근 **후에** 카페에 가요.

После выхода с работы иду в кафе.

일주일 **후에** 바다로 갈 거예요.

Через неделю поеду на море.

**Примечания:**

1. **\-(으)ㄴ 후에** используется только для глаголов в прошедшем времени, так как действия происходят после завершения другого действия.
2. В разговорной речи иногда может использоваться форма **~고 나서** с тем же значением.
3. В конструкции **\-(으)ㄴ 후에** слог 에 может отбрасываться, но такой вариант чаще встречается в газетах или научных статьях.
4. Конструкция -(으)ㄴ 후에 может быть заменена на –(으)ㄴ 뒤에 или (으)ㄴ 다음에 – смысл от этого не меняется.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 간 후에 (после того как пойдёт)  
먹다 (есть) → 먹은 후에 (после того как поест)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만든 후에 (после того как сделает)  
듣다 (слушать) → 들은 후에 (после того как послушает)  
돕다 (помогать) → 도운 후에 (после того как поможет)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지은 후에 (после того как построит)

Смежные темы: -기 전에, -고 последовательность действий

**N + 께 дательнй падеж (вежл.)**

**Описание:**

Это **вежливая форма дательного падежа 에게/한테**, которая используется при обращении к людям, находящимся выше по статусу (например, учителю, начальнику, пожилому человеку).

**Форма:**  
**Существительное + 께**  

**Примеры:**  
선생님**께** 질문을 드렸어요.  
Я задал вопрос учителю.

할머니**께** 선물을 드렸어요.  
Я подарил подарок бабушке.

부장님**께** 이메일을 보냈어요.  
Я отправил электронное письмо начальнику.

**Примечания:**

1. Как правило, сопровождается другими вежливыми формами, такими как **드리다** (вежливый аналог 주다).  
    Например: 선생님께 책을 **드렸어요** (дал книгу учителю).

Смежные темы: 에게/한테, -(으)시-, 께서, 께서는

**N + 마다 «каждый»**

**Описание:**

Используется с существительными и выражает значение **«каждый»**, указывая на регулярность или повторяемость действия, связанного с каким-либо промежутком времени, местом, объектом и т. д.

**Форма:**  
**Существительное + 마다**

**Примеры:**  
저는 **주말마다** 영화를 봐요.  
Я смотрю фильмы каждые выходные.

**사람마다** 생각이 달라요.  
У каждого человека свои мысли.

**수업마다** 숙제가 있어요.  
На каждом уроке есть домашнее задание.

**날마다** 운동을 해요.  
Я занимаюсь спортом каждый день.

**N + 밖에 «только», «кроме»**

**Описание:**  
**И**спользуется с существительными и выражает значение **«только, кроме»** в сочетании с **отрицательной формой** глагола или прилагательного. Подчёркивает ограниченность или исключительность чего-либо.

**Форма:**  
**Существительное + 밖에 + отрицательная форма глагола (안, 못, -지 않다 и т. п.)**

**Примеры:**  
물**밖에** 안 마셨어요.  
Я пил только воду.

그 학생은 한국어**밖에** 못 해요.  
Этот студент говорит только по-корейски.

천 원**밖에** 없어요.  
У меня есть всего тысяча вон.

그 이야기**밖에** 몰라요.  
Я знаю только эту историю.

**Примечания:**

1. **밖에** **всегда используется с отрицательной формой** — без неё конструкция будет считаться грамматически неверной.

**N + 처럼 «словно»**

**Описание:**

Используется с существительными и выражает значение **сравнения**: «как», «подобно», «похоже на». Показывает, что что-то совершается или выглядит так же, как другой объект или ситуация.

**Форма:**  
**Существительное + 처럼**

**Примеры:**  
그 사람은 가수**처럼** 노래를 잘해요.  
Этот человек поёт как певец.

이 옷은 눈**처럼** 하얘요.  
Эта одежда белая как снег.

아이들**처럼** 웃었어요.  
Смеялись, как дети.

언니**처럼** 되고 싶어요.  
Хочу быть как старшая сестра.

**Примечания:**

1. **Очень часто конструкция 처럼 может заменяться на 같이.**

**Например:**

그는 배우**처럼** 잘생겼어요.  
\=그는 배우**같이** 잘생겼어요.  
Он красив, как актёр.

봄날**처럼** 따뜻해요.

\=봄날**같이** 따뜻해요.  
Тепло, как весной.

**N + 에서부터** **«с», «из»**

**Описание:**

Указывает **начальную точку действия, движения или времени**, подчёркивая, **где или когда что-то начинается**. Часто используется для усиления значения начальной точки по сравнению с просто **에서** или **부터**.

**Форма:**  
**Место / время + 에서부터**

**Примеры:**  
서울**에서부터** 부산까지 갔어요.  
Поехала из Сеула до Пусана.

어제**에서부터** 아팠어요.  
Болел начиная со вчерашнего дня.

머리**에서부터** 발끝까지 아파요.  
Болит с головы до пят.

학교**에서부터** 집까지 30분 걸려요.  
От школы до дома занимает 30 минут.

**Примечания:**

1. **에서부터** подчёркивает начальную точку движения по **месту**. Просто **에서** тоже указывает на начальную точку, но менее акцентировано, а просто **부터** чаще используется со **временем** или порядком.

**N + 에다가 «вдобавок к…»**

**Описание:**

Используется при добавлении чего-либо **в определённое место** или **к уже имеющемуся**. Часто переводится как **«в (на) + ещё», «вдобавок к…»**. Придаёт значению **места** оттенок добавления, наложения.

**Форма:**  
**Существительное (место) + 에다가 + глагол действия**

**Примеры:**  
가방**에다가** 책을 넣었어요.  
Положил книгу в сумку.

밥**에다가** 김치를 올렸어요.  
Положил кимчи на рис.

상자**에다가** 선물을 담았어요.  
Положил подарок в коробку.

이 말**에다가** 웃음까지 섞었어요.  
К этим словам добавил ещё и улыбку.

**Примечания:**

1. **에다가** подчёркивает не просто место, а **направление добавления** действия в это место.
2. Часто используется, когда к уже существующему объекту **добавляется что-то ещё**.  
    **Например:**

책상 위**에다가** 공책도 올려 주세요.  
Положите тетрадь на стол.

1. Немного отличается от **에, но часто является взаимозаменяемым:**
    - **에** указывает на место
    - **에다가** делает акцент на **действии добавления** или **прикладывания к чему-то**
2. Можно использовать как в буквальном, так и в переносном смысле:  
    **Например:**

고생**에다가** 병까지 났어요.  
К трудностям добавилась ещё и болезнь.

Смежные темы: 에 место положения

**N + 에게로 «к (кому-либо)»**

**Описание:**  
**У**казывает **направление действия к человеку или живому существу**. Используется, когда что-то **направляется, передаётся или движется в сторону** определённого адресата. Является комбинацией частиц **에게** (дательный падеж) и **\-로** (направление).

**Форма:**  
**Существительное (одушевлённое лицо) + 에게로**

**Примеры:**  
학생**에게로** 편지를 보냈어요.  
Отправил письмо студенту.

선생님**에게로** 달려갔어요.  
Побежал к учителю.

그 소식은 부모님**에게로** 전달되었어요.  
Эта новость была передана родителям.

그 강아지가 나**에게로** 왔어요.  
Та собака подошла ко мне.

**Примечания:**

1. **에게로** подчёркивает **направленность действия к человеку**, в отличие от просто **에게**, которое чаще указывает **получателя действия**.  
    **Например:**

선생님**에게** 책을 드렸어요. (Дал книгу учителю. — акцент на получателе)  
선생님**에게로** 갔어요. (Пошёл к учителю. — акцент на направлении)

1. Можно использовать вместо **에게로** форму **한테로** в разговорной речи:  
    **Например:**

친구**한테로** 달려갔어요. (Побежал к другу.)

Смежные темы: 에게/한테

**N + 에게서/한테서 «от (кого-то)»**

**Описание:**  
**У**казывает на **источник действия**, то есть **от** **кого** происходит какое-либо действие (например, получение, слышание, обучение). Используется только с **одушевлёнными существительными**. В письменной речи преимущественно используется **에게서**, а в устной – **한테서.**

**Форма:**  
**Существительное (человек/животное) + 에게서 / 한테서 + глагол**

**Примеры:**  
선생님**에게서** 한국어를 배웠어요.  
Училась корейскому у учителя.

친구**한테서** 편지를 받았어요.  
Получил письмо от друга.

그 소식은 엄마**한테서** 들었어요.  
Узнал эту новость от мамы.

아기**에게서** 웃음을 받았어요.  
Получила улыбку от малыша.

**Примечания:**

1. Нельзя использовать с **неодушевлёнными предметами** — в таких случаях применяется **\-에서**:  
    **Например:**

책**에서** 많은 정보를 얻었어요.  
Получил много информации из книги.

1. Для уважительной формы вместо **에게서** используется **께서부터**, но крайне редко:  
    **Например:**

선생님**께서부터** 그 말을 들었어요.  
Слышал эти слова от учителя. — очень вежливо и редко употребляется.

1. В реальной жизни вместо **에게서/한테서 используется 에게/한테.**

**Например:**

선생님**에게서** 한국어를 배웠어요.

\= 선생님**에게** 한국어를 배웠어요.

Училась корейскому у учителя.

Смежные темы: 에게/한테

**(이)나** «**или**» **(выбор между существительными)**

**Описание:**  
Частица (이)나 используется для выражения выбора между двумя или более **существительными**. Соответствует русскому «или». Применяется в утвердительных и вопросительных предложениях. Не используется в отрицаниях — там употребляется **도** или **(이)라도** в других значениях.

**Форма:**  
**Существительное + (이)나**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **이나**

\> Если на **гласную** → добавляется **나**

**Примеры:**  
커피**나** 차 드릴까요?  
Хочешь кофе или чай?

버스**나** 지하철을 타고 갈 수 있어요.  
Можно поехать на автобусе или на метро.

주말에는 친구**나** 가족과 시간을 보내요.  
На выходных провожу время с друзьями или семьёй.

이 책**이나** 저 책 중에서 골라 보세요.  
Выбери между этой или той книгой.

**Примечания:**

1. Для глаголов и прилагательных используется конструкция **\-거나**.

Например:

책을 읽**거나** 음악을 들어요.  
Читаю книгу или слушаю музыку.

Смежные темы: -거나, **(이)나 «даже», (이)나 «что угодно»**

**(이)나** «**даже**»**,** «**аж**»

**Описание:**  
Частица (이)나 может использоваться для подчеркивания того, что количество, масштаб или степень чего-то **больше ожидаемого**.

**Форма:**  
**Существительное + (이)나**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **이나**

\> Если на **гласную** → добавляется **나**

**Примеры:**  
혼자 피자 한 판**이나** 먹었어요.  
Съел аж целую пиццу один.

하루에 커피를 다섯 잔**이나** 마셔요.  
Выпиваю аж пять чашек кофе в день.

그 배우는 영화에 열 편**이나** 나왔어요.  
Этот актёр снялся аж в десяти фильмах.

시험을 세 번**이나** 봤어요.  
Сдавала экзамен целых три раза.

**Примечания:**

1. В этом значении частица часто ставится после числительных или существительных с количеством.

Смежные темы: **(이)나 «или», (이)나 «что угодно»**

**(이)나** «**что угодно**»**, безразличный выбор**

**Описание:**  
Частица (이)나 используется, когда говорящий выражает **отсутствие предпочтения** и согласен на любой из предложенных вариантов. Это значение часто передаёт **равнодушие или уступчивость**: «что угодно», «хоть бы…», «да хоть…».

**Форма:**  
**Существительное + (이)나**

\> Если существительное заканчивается на **согласную** → добавляется **이나**

\> Если на **гласную** → добавляется **나**

**Примеры:**  
시간 있으면 영화**나** 볼까요?  
Если будет время, может, посмотрим кино или что-нибудь?

심심한데 밖에**나** 나갈까요?  
Скучно, может, хоть выйдем на улицу?

물**이나** 마셔요.  
Попей хоть воды.

책**이나** 읽어야겠다.  
Пожалуй, хоть почитаю книгу.

**Примечания:**

1. Показывает **уступчивость или безразличие** при выборе.
2. Может звучать немного небрежно, поэтому в официальном стиле используется редко.

Смежные темы: **(이)나 «или», (이)나 «даже»**

**V/A + -거나** **«или» (между глаголами и прилагательными)**

**Описание:**  
**\-거나** используется для **соединения двух или более глаголов или прилагательных**, между которыми существует **альтернативный выбор** — «или».

**Форма:**  
Глагол/прилагательное в форме основы + **\-거나**

Прошедшее время: **\-았/었/였거나**  
Будущее время: **\-(으)ㄹ 거거나**

**Примеры:**  
책을 읽**거나** 음악을 들어요.  
Читаю книгу или слушаю музыку.

주말에는 집에서 쉬**거나** 친구를 만나요.  
В выходные отдыхаю дома или встречаюсь с другом.

날씨가 춥**거나** 비가 올 것 같아요.  
Кажется, будет холодно или пойдёт дождь.

저는 커피를 마셨**거나** 아무것도 안 먹었어요.  
Я выпила кофе или вообще ничего не ела.

**Примечания:**

1. Не используется для соединения существительных — в таких случаях применяется **(이)나**.

**Например:**

콜라나 주스를 마시고 싶어요.

Хочу выпить колу или сок.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가거나 (идёт или…)  
먹다 (есть) → 먹거나 (ест или…)  
좋다 (хороший) → 좋거나 (хороший или…)  
예쁘다 (красивый) → 예쁘거나 (красивый или…)  
만들다 (делать) → 만들거나 (делает или…)  
듣다 (слушать) → 듣거나 (слушает или…)  
돕다 (помогать) → 돕거나 (помогает или…)  
덥다 (жаркий) → 덥거나 (жаркий или…)  
짓다 (строить) → 짓거나 (строит или…)

**V/A + -(으)ㄴ/는데 «а», «но», вводит контраст, предысторию или контекст**

**Описание:**  
**\-는데** используется для **выражения противопоставления, контраста**, либо **представления фона/контекста**, после которого следует основная информация. В зависимости от контекста может переводиться как «а», «но», «кстати», «между прочим», «и…» и т.п.

**Форма:**  
**Глаголы действия:**  
основа глагола + **\-는데**  
가다 → 가는데

**Глаголы состояния (прилагательные):**  
основа + **\-은데/ㄴ데**  
작다 → 작은데  
크다 → 큰데

**Существительные + 인데**  
학생이다 → 학생인데  
선생님이다 → 선생님인데

Прошедшее время:  
**\-았/었/였는데**  
갔는데, 했는데, 작았는데

Будущее время:  
**\-을/ㄹ 건데**  
갈 건데, 할 건데

**Примеры:**  
이 영화는 재미있**는데** 조금 길어요.  
Этот фильм интересный, **но** немного длинный.

저는 학생**인데** 제 동생은 회사원이에요.  
Я студент, **а** мой младший брат — офисный работник.

비가 오**는데** 우산 있어요?  
Идёт дождь, **у тебя есть** зонт?

어제 피곤했**는데** 잠이 안 왔어요.  
Вчера был уставший, **но** не мог заснуть.

**Примечания:**

1. **\-는데** часто используется для плавного соединения двух предложений с разной информацией.
2. Широко используется в разговорной речи для мягкого вступления к основной мысли.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가는데  
먹다 (есть) → 먹는데  
좋다 (хороший) → 좋은데  
예쁘다 (красивый) → 예쁜데  
만들다 (делать) → 만드는데  
듣다 (слушать) → 듣는데  
돕다 (помогать) → 돕는데  
덥다 (жаркий) → 더운데  
짓다 (строить) → 짓는데

**V/A + -(으)면** **«если»**

**Описание:**  
**\-(으)면** используется для выражения **условия** или **гипотетической ситуации**, аналогично русскому «если». Также может означать «когда» при повторяющихся действиях или фактах.

**Форма:**  
**Глаголы и прилагательные** \+ **\-(으)면**

**Существительные + 이면**

**Прошедшее время:** не используется (вместо этого — **\-았/었/였으면** используется для выражения сожаления или предположения)  

**Примеры:**  
시간이 있**으면** 같이 영화를 볼까요?  
Если будет время, давай посмотрим фильм вместе?

배고프**면** 밥을 먹어요.  
Если голоден, поешь.

비**면** 우산을 가져가세요.  
Если идёт дождь, возьми зонт.

학생**이면** 학생증이 있어야 해요.  
Если вы студент, у вас должен быть студенческий билет.

**Примечания:**

1. **\-(으)면** может использоваться не только для условий, но и для регулярных ситуаций.

**Например:**

봄이 오면 꽃이 핍니다.  
Когда приходит весна, цветы распускаются.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가는데  
먹다 (есть) → 먹는데  
좋다 (хороший) → 좋은데  
예쁘다 (красивый) → 예쁜데  
만들다 (делать) → 만드는데  
듣다 (слушать) → 듣는데  
돕다 (помогать) → 돕는데  
덥다 (жаркий) → 더운데  
짓다 (строить) → 짓는데

**V/A + -(으)면서 одновременность действий**

**Описание:**  
**\-(으)면서** используется для выражения **одновременности двух действий**, совершаемых одним и тем же субъектом. В русском языке часто переводится как «в то время как», «одновременно», «пока».

**Форма:**  
**Глаголы** + **\-(으)면서**

**Примеры:**  
밥을 먹**으면서** TV를 봐요.  
Ем и смотрю телевизор.

운전하**면서** 전화하지 마세요.  
Не разговаривай по телефону, пока ведёшь машину.

음악을 들**으면서** 공부해요.  
Учусь, слушая музыку.

산책하**면서** 이야기해요.  
Гуляю и разговариваю.

**Примечания:**

1. Подлежащее обоих действий должно быть одним и тем же.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가면서 (идя)  
먹다 (есть) → 먹으면서 (кушает, делая что-то еще)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들면서 (делая)  
듣다 (слушать) → 들으면서 (слушая)  
돕다 (помогать) → 도우면서 (помогая)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지으면서 (строя)

**A + -게 образование наречие**

**Описание:**  
**\-게** используется для преобразования прилагательных в наречия, аналогично русскому суффиксу «-о» или «-но» (например, «быстрый» → «быстро»). Таким образом, **\-게** описывает способ или степень совершения действия.

**Форма:**  
**Прилагательные** + **\-게**

**Примеры:**  
행복하**게** 살고 싶어요.  
Хочу жить счастливо.

음식을 맛있**게** 먹었어요.  
Съел еду с аппетитом.

아이들이 재미있**게** 놀고 있어요.  
Дети весело играют.

시험을 쉽**게** 봤어요.  
Экзамен прошёл легко.

**Примечания:**

1. Некоторые глаголы уже имеют наречную форму без добавления **\-게**, например: 빨리 (быстро), 천천히 (не спеша)

**Использование с прилагательными:**  
길다 (длинный) → 길**게** (длинно)

덥다 (жаркий) → 덥**게** (жарко)

낫다 (лучше) → 낫**게** (лучше)

**V/A + -다가 «в то время как», «пока», «и вдруг»**

**Описание:**

Используется для выражения того, что одно действие неожиданно прерывается и за ним сразу следует другое.

**Форма:**  
**Глагол** в **начальной форме** + **\-다가**

**Примеры:**  
책을 읽**다가** 잠들었어요.  
Читал книгу и заснул.

길을 걷**다가** 친구를 만났어요.  
Шёл по дороге и встретил друга.

요리하**다가** 손을 데었어요.  
Готовила и обожгла руку.

TV를 보**다가** 껐어요.  
Смотрел телевизор и выключил.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가다가  
먹다 (есть) → 먹다가  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들다가  
듣다 (слушать) → 듣다가  
돕다 (помогать) → 돕다가  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 짓다가

**V + -기(가) + A**

**Описание:**

Выражает оценку, мнение или ощущение говорящего по поводу какого-либо действия. Эта форма может использоваться с такими прилагательными, как 쉽다 (легкий), 어렵다 (трудный), 재미있다 (интересный), 힘들다 (тяжёлый), 귀찮다 (надоедливый), 중요하다 (важный) и т.п.

**Форма:**  
**Глагол** + **\-기(가)** + **прилагательное**

**Примеры:**  
한국어를 배우**기가 어렵다**.  
Трудно учить корейский язык.

운동하**기가 귀찮아요**.  
Лень заниматься спортом.

아침에 일어나**기가 힘들어요**.  
Тяжело вставать по утрам.

혼자 살**기가 외로워요**.  
Одиноко жить одному.

길을 찾**기가 쉬웠어요**.  
Было легко найти дорогу.

**Примечания:**

1. Частица **\-가** может опускаться, особенно в разговорной речи, но в письменной форме сохраняется.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가기가 쉽다  
먹다 (есть) → 먹기가 편하다  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들기가 어렵다  
듣다 (слушать) → 듣기가 좋다  
돕다 (помогать) → 돕기가 힘들다  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 짓기가 어렵다

**V + -는 определительная форма глагола в настоящем времени**

**Описание:**  
Конструкция **\-는** используется для того, чтобы **определить существительное** с помощью глагола действия в настоящем времени (те действия, что происходят сейчас или как правило). То есть глагол описывает существительное так же, как прилагательное.

Например, **하는 운동** переводится как «упражнение, которое делает (кто-то)».

**Форма:**  
**Глагол** + **\-는** + существительное

**Например:**  
가다 → 가는 사람  
человек, который идёт

먹다 → 먹는 음식  
еда, которую едят

배우다 → 배우는 학생  
ученик, который учится

**Примеры:**  
제가 자주 하**는 운동**은 수영이에요.  
Спорт, которым я часто занимаюсь, — плавание.

지금 듣고 있**는 노래**는 뭐예요?  
Что это за песня, которую вы сейчас слушаете?

요리하**는 사람**이 저예요.  
Человек, который готовит, — это я.

**Примечания:**

1. **\-는** используется только с **глаголами действия**.
2. Если определение строится с прилагательным, то используется форма **\-(으)ㄴ**:  
    예쁜 여자 (красивая девушка), 작은 방 (маленькая комната).
3. Для выражения прошедшего времени используется **\-(으)ㄴ**, для будущего — **\-(으)ㄹ**:
    - 먹은 음식 (еда, которую съели)
    - 볼 영화 (фильм, который посмотрим)

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가는 길 (дорога, по которой идут)  
먹다 (есть) → 먹는 음식 (еда, которую едят)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만드는 요리 (блюдо, которое готовят)  
듣다 (слушать) → 듣는 음악 (музыка, которую слушают)  
돕다 (помогать) → 돕는 사람 (человек, который помогает)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 짓는 집 (дом, который строят)

Смежные темы: -(으)ㄴ, -(으)ㄹ

**V + -(으)ㄴопределительная форма глагола в прошедшем времени**

**Описание:**  
Конструкция **\-(으)ㄴ** используется для определения существительного с помощью глагола действия в **прошедшем времени**.

Например, **먹은 음식** переводится как «еда, которую съели».

**Форма:**

**Глагол** + **\-(으)ㄴ** + существительное

**Примеры:**  
어제 먹**은 음식**이 맛있었어요.  
Еда, которую я съела вчера, была вкусной.

한국에서 찍**은 사진**이에요.  
Это фото, сделанное в Корее.

제가 읽**은 책**은 재미있어요.  
Книга, которую я прочитала, интересная.

**Примечания:**

1. Используясь с глаголами, описывает действие, завершившееся до настоящего момента:  
    만든 음식 (блюдо, которое уже полностью приготовили)

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 간 길 (дорога, по которой пошли)  
먹다 (есть) → 먹은 음식 (еда, которую съели)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만든 음식 (блюдо, которое сделали)  
듣다 (слушать) → 들은 이야기 (история, которую услышали)  
돕다 (помогать) → 도운 사람 (человек, который помог)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지은 집 (дом, который построили)

Смежные темы: -는, -(으)ㄴ, -(으)ㄹ

**А + -(으)ㄴ определительная форма прилагательных**

**Описание:**  
Конструкция используется для образования определительной формы прилагательных. С помощью этой формы прилагательное превращается в определение, которое напрямую относится к следующему существительному.

**Форма:**

**Прилагательное** + **\-(으)ㄴ** + существительное

**Примеры:**

좋**은** 사람을 만나고 싶다.  
Хочу встретить хорошего человека.

예**쁜** 꽃이 피었다.  
Появился красивый цветок.

추**운** 날씨에도 사람들이 밖에 나갔어요.  
Несмотря на холодную погоду, люди вышли на улицу.

좋**은** 친구와 함께 여행을 갔어요.  
Я путешествовала с хорошим другом.

**Примечания:**

1. В отличие от глаголов ((으)ㄴ, 는, (으)ㄹ), прилагательные не имеют временных форм.

**Использование с прилагательными:**

크다 (большой) → 큰 사람 (большой человек)

작다 (маленький) → 작은 집 (маленький дом)

좋다 (хороший) → 좋은 날 (хороший день)

먹다 (есть) → 먹은 밥 (съеденная еда)

만들다 (делать) → 만든 음식 (сделанная еда)

듣다 (слушать) → 들은 이야기 (прослушанная история)

Смежные темы: -는, -(으)ㄴ, -(으)ㄹ

**V + -(으)ㄹопределительная форма глагола в будущем времени**

**Описание:**  
Конструкция **\-(으)ㄹ** используется для определения существительного с помощью глагола действия в **будущем времени**. Описывает действие, которое **ещё не произошло**, но **будет совершено**.

Например, **볼 영화** переводится как «фильм, который буду смотреть» или «фильм, который посмотрю».

**Форма:**

**Глагол** + **\-(으)ㄹ** + существительное

**Примеры:**  
내일 만**날** **사람**은 친구예요.  
Человек, с которым я встречусь завтра, — мой друг.

이번 주말에 읽**을 책**을 샀어요.  
Купила книгу, которую буду читать в эти выходные.

다음에 먹**을 음식**은 김치찌개예요.  
Следующее блюдо, которое я буду есть, — кимчичиге.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 갈 길 (дорога, по которой пойду)  
먹다 (есть) → 먹을 음식 (еда, которую съем)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들 음식 (блюдо, которое сделаю)  
듣다 (слушать) → 들을 노래 (песня, которую послушаю)  
돕다 (помогать) → 도울 사람 (человек, которому помогу)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지을 집 (дом, который построю)

Смежные темы: -는, -(으)ㄴ

**V/A + -(으)ㅁ «делание чего-либо»**

**Описание:**  
Конструкция **\-(으)ㅁ** используется для преобразования глаголов и прилагательных в **существительные**. Это письменная форма номинализации, чаще встречается в **официальных текстах**, **объявлениях**, **надписях**, **документах**. Очень часто данную форму можно встретить в заметках, когда услышанное повествовательное предложение переносится на бумагу в форме заметки.

Например, **읽음** означает «прочтение», а **좋음** — «хорошее (качество)».

**Форма:**

Глагол или прилагательное + (으)ㅁ

В прошедшем времени используется после суффикса **\-았/었/였**: 했음, 먹었음

В будущем времени используется **\-(으)ㄹ 것 + 임**: 할 것임, 갈 것임

**Примеры:**  
"수요일에 문화 수업이 있어요." → 수요일에 문화 수업이 있음.

В среду будет культурный урок.

"이번 시험은 좀 어렵습니다." → 이번 시험은 좀 어려움.

Этот экзамен немного сложный.

"내일 약속이 토요일로 연기되었어요." → 내일 약속이 토요일로 연기되었음.

Мы перенесли завтрашнюю встречу на субботу.

"내년에 고향에서 집을 지을 거예요." → 내년에 고향에서 집을 지을 것임.

В следующем году построю дом в родном городе.

**Примечания:**

1. Конструкция **\-(으)ㅁ** имеет **официальный и письменный характер**, в разговорной речи почти не используется, однако может быть использована в переписке между близкими друзьями.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 감 / 갔음 / 갈 것임  
먹다 (есть) → 먹음 / 먹었음 / 먹을 것임  
좋다 (хороший) → 좋음 / 좋았음 / 좋을 것임  
예쁘다 (красивый) → 예쁨 / 예뻤음 / 예쁠 것임  
만들다 (делать) → 만듦 / 만들었음 / 만들 것임  
듣다 (слушать) → 들음 / 들었음 / 들을 것임  
돕다 (помогать) → 도움 / 도왔음 / 도울 것임  
짓다 (строить) → 지음 / 지었음 / 지을 것임

Смежные темы: -(으)ㅁ фиксация или утверждение факта

**V/A + -(으)ㅁ фиксация или утверждение факта, отглагольное существительное**

**Описание:**  
Конструкция -(으)ㅁ может использоваться для **формального утверждения** или **фиксации факта**, особенно в письменной речи. Часто встречается в отчетах, научных текстах, официальных заявлениях. В этом значении выражает не просто действие, а **констатацию того, что оно произошло, происходит или произойдёт**.

**Форма:**  
Настоящее время: основа глагола/прилагательного + -(으)ㅁ  
Прошедшее время: -았/었/였 + 음  
Будущее время: -(으)ㄹ 것 + 임

**Примеры:**  
그 사람이 거짓말했**음**이 밝혀졌어요.  
Выяснилось, что этот человек солгал.

시험에 합격했**음**을 알렸어요.  
Сообщили, что он сдал экзамен.

사고가 발생했**음**을 보고합니다.  
Докладываем о происшествии.

내일 회의를 시작할 것**임**을 안내드립니다.  
Сообщаем, что завтра начнётся собрание.

**Примечания:**

1. Выражает **формальную констатацию факта** в письменной речи.
2. Часто используется в **официальных документах, отчётах, академических текстах**.
3. Смысл: **«тот факт, что…» / «совершение чего-либо»**.
4. Сравнение с 기: «-음» и «-기» — это суффиксы, превращающие глаголы или прилагательные в существительные. Обычно «-음» используется для выражения уже завершённого или известного факта, а «-기» — для обозначения начала, продолжения, плана или желания действия или состояния.

**Сравнение:**  
편지를 받**음**이 확인되었어요.  
Подтвержден факт получения письма.  
편지를 받**기**가 기대돼요.  
С нетерпением жду, когда получу письмо.

운동**함**은 건강에 좋습니다.  
Факт занятия спортом полезен для здоровья.  
운동하**기**가 힘들어요.  
Трудно заниматься спортом.

한국어를 배**움**을 기록해 두었습니다.  
Записал факт изучения корейского языка.  
한국어를 배우**기** 시작했어요.  
Начал учить корейский язык.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 감 / 갔음 / 갈 것임  
먹다 (есть) → 먹음 / 먹었음 / 먹을 것임  
좋다 (хороший) → 좋음 / 좋았음 / 좋을 것임  
예쁘다 (красивый) → 예쁨 / 예뻤음 / 예쁠 것임  
만들다 (делать) → 만듦 / 만들었음 / 만들 것임  
듣다 (слушать) → 들음 / 들었음 / 들을 것임  
돕다 (помогать) → 도움 / 도왔음 / 도울 것임  
짓다 (строить) → 지음 / 지었음 / 지을 것임

Смежные темы: V/A + -(으)ㅁ «делание чего-либо**»**

**V/A + -(는)군요** **«правда…!», «вот это да…!»**

**Описание:**  
Конструкция **\-는군요** используется, когда говорящий **выражает удивление, восхищение, осознание или открытие нового факта** в момент речи. Часто встречается в живой разговорной речи, особенно при получении новой информации.  
Форма вежливая, разговорная.

**Форма:**

- Глаголы: **основа + -는군요**
- Прилагательные: **основа + -군요**
- **Существительные +이군요**
- Прошедшее время: **\-았/었/였군요**
- Будущее время: **\-겠군요**

**Примеры:**  
이 음식 정말 맛있**는군요**!  
Эта еда и правда вкусная!

열심히 공부하**는군요**.  
Ты, оказывается, усердно учишься.

오늘 날씨가 좋**군요**.  
Сегодня, оказывается, хорошая погода.

벌써 다 끝냈**군요**!  
Ты уже всё закончил(а)!

내일 시험이 있**겠군요**.  
Значит, завтра у тебя экзамен.

**Примечания:**

1. В неформальной речи может использоваться форма **\-는군** (без 요):  
    **Например:**

많이 먹는군!

1. Форма **\-군요** не используется для вопросов.
2. Подходит для ситуации, когда говорящий **узнаёт что-то новое** или **делает вывод** на основе наблюдаемого.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가는군요 (идёшь, оказывается)  
먹다 (есть) → 먹는군요 (ешь, оказывается)  
좋다 (хороший) → 좋군요 (хорошо, оказывается)  
예쁘다 (красивый) → 예쁘군요 (красиво, оказывается)  
만들다 (делать) → 만드는군요 (делаешь, оказывается)  
듣다 (слушать) → 듣는군요 (слушаешь, оказывается)  
돕다 (помогать) → 돕는군요 (помогаешь, оказывается)  
덥다 (жаркий) → 덥군요 (жарко, оказывается)  
짓다 (строить) → 짓는군요 (строишь, оказывается)

Смежные темы: -네요

**V + -(으)ㄹ게요** **«я сделаю…» (обещание или намерение что-то сделать)**

**Описание:**  
Конструкция **\-(으)ㄹ게요** используется, когда **говорящий обещает что-то сделать** или **выражает твёрдое намерение** выполнить действие. Обычно применяется, чтобы выразить готовность или решение что-то сделать **в ответ на слова или ситуацию собеседника**.

**Форма:**

Основа глагола + **\-(으)ㄹ게요**

**Прошедшая и будущая формы не употребляются**, так как конструкция уже выражает будущее действие.

**Примеры:**  
내일 꼭 전화**할게요**.  
Я обязательно позвоню завтра.

제가 문을 **열게요**.  
Я открою дверь.

늦지 않도록 노력**할게요**.  
Постараюсь не опаздывать.

걱정하지 마세요. 제가 도와**줄게요**.  
Не волнуйтесь. Я помогу.

**Примечания:**

1. **\-(으)ㄹ게요** используется **только в первом лице** (я / мы), так как выражает намерение говорящего.
2. Не используется, если говорящий просто высказывает предположение — для этого служит форма **\-(으)ㄹ 거예요**.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 갈게요 (я пойду)  
먹다 (есть) → 먹을게요 (я поем)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들게요 (я сделаю)  
듣다 (слушать) → 들을게요 (я послушаю)  
돕다 (помогать) → 도울게요 (я помогу)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지을게요 (я построю)

**A/V + -지요, N +(이)지요 «ведь…», «не так ли?», «же» — подтверждение, напоминание, уточнение**

**Описание:**  
Конструкция **\-지요** (в разговорной речи часто сокращается до **\-죠**) используется, когда говорящий:

1. **хочет получить подтверждение** от собеседника;
2. **напоминает** известный факт;
3. **уточняет** информацию;
4. **выражает вежливое побуждение к действию**.  
    Тон и контекст играют важную роль — значение может варьироваться от вопросительного до утверждающего.

**Форма:**

Глаголы и прилагательные: **основа + -지요**

Существительные с **이다**: **сущ. + -이지요 / -지요**

Прошедшее время: **\-았/었/였지요**

Будущее время: **\-겠지요 / -(으)ㄹ 거지요**

**Примеры:**  
오늘 날씨가 참 좋**지요**?  
Погода сегодня хорошая, не так ли?

지금 가는 길이**지요**.  
Я ведь уже в пути.

그 사람 한국 사람이**지요**?  
Он же кореец, да?

도와줄 수 있**지요**?  
Ты ведь можешь помочь, правда?

어제 늦게 왔**지요**?  
Ты же вчера поздно пришёл?

**Примечания:**

1. Если произносится с восходящей интонацией, выражает вопрос; с нисходящей — утверждение или напоминание.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가지요 / 갔지요 / 갈 거지요  
먹다 (есть) → 먹지요 / 먹었지요 / 먹을 거지요  
좋다 (хороший) → 좋지요 / 좋았지요 / 좋을 거지요  
예쁘다 (красивый) → 예쁘지요 / 예뻤지요 / 예쁠 거지요  
만들다 (делать) → 만들지요 / 만들었지요 / 만들 거지요  
듣다 (слушать) → 듣지요 / 들었지요 / 들을 거지요  
돕다 (помогать) → 돕지요 / 도왔지요 / 도울 거지요  
덥다 (жаркий) → 덥지요 / 더웠지요 / 더울 거지요  
짓다 (строить) → 짓지요 / 지었지요 / 지을 거지요

**A/V + -는데요, N + 인데요** **«а…», «но…», «знаешь…», «кстати…» — окончание с оттенком вежливого уточнения, намёка, несогласия**

**Описание:**  
**\-는데요 / -은데요 / 인데요** используется в **конце предложения** и выполняет различные функции:

1. **Мягкое несогласие или противопоставление**
2. **Намёк на дальнейшее продолжение мысли**
3. **Уточнение, добавление информации**
4. **Создание вежливого, менее категоричного тона**

Важно: это **не полное утверждение**, а **приглашение к продолжению диалога** или вежливое обращение внимания на контекст.

**Форма:**

- Глаголы: **основа + -는데요**
- Прилагательные: **основа +** (으)**ㄴ데요**
- Существительные + **인데요**
- Прошедшее время: -았/었/였 + **는데요**

**Примеры:**  
오늘 날씨가 많이 추운데요. 옷을 따뜻하게 입으세요.  
Сегодня погода очень холодная, так что одевайтесь теплее.  
(намёк на дальнейшее продолжение мысли)

제가 그 의견에 동의하지 않는데요.  
Я не совсем согласен с этим мнением.  
(мягкое несогласие)

이 영화 정말 재미있는데요. 다음에 같이 보러 갈래요?  
Этот фильм действительно интересный, давай в следующий раз вместе посмотрим?  
(намёк на дальнейшее продолжение мысли, приглашение к действию)

저는 학생인데요. 아직 경험이 많지 않습니다.  
Я студент, поэтому у меня пока мало опыта.  
(уточнение, добавление информации)

그건 좋은 생각인데요. 그래도 조금 더 고민해 봐야 할 것 같아요.  
Это хорошая идея, но кажется, надо ещё немного подумать.  
(мягкое несогласие с вежливым тоном)

여기가 우리 집인데요. 언제든 놀러 오세요.  
Это мой дом, приходите в любое время.  
(уточнение с приглашением)

지금 바쁜데요. 나중에 다시 연락드릴게요.  
Сейчас я занят, позже перезвоню.  
(вежливое смягчение отказа, создание менее категоричного тона)

**Примечания:**

1. Конструкция оставляет фразу открытой, ожидающей реакции собеседника.
2. Часто используется для **вежливого несогласия**, особенно в разговорной речи.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가는데요  
먹다 (есть) → 먹는데요  
좋다 (хороший) → 좋은데요  
예쁘다 (красивый) → 예쁜데요  
만들다 (делать) → 만드는데요  
듣다 (слушать) → 듣는데요  
돕다 (помогать) → 돕는데요  
덥다 (жаркий) → 더운데요  
짓다 (строить) → 짓는데요

**A/V + -네요, N + (이)네요** **«вот это да…», «правда…», «оказывается…» — восклицательное окончание, выражающее удивление, восхищение, осознание факта**

**Описание:**  
**\-네요** используется для выражения **искреннего удивления, восхищения, восприятия нового факта или эмоций**, основанных на личном опыте в момент речи.  
Также может выражать лёгкое согласие, одобрение или неожиданность.

**Форма:**

**Глаголы и прилагательные:** основа + **\-네요**

**Существительные:**  
 согласная + **\-이네요**  
 гласная + **\-네요**

**Прошедшее время:**  
 -았/었/였 + **네요**

**Примеры:**  
날씨가 참 좋**네요**.  
Погода такая хорошая!

벌써 끝났**네요**.  
Уже закончилось, оказывается!

학생**이네요**.  
О, вы студент!

이 음식이 정말 맛있**네요**.  
Эта еда и правда вкусная!

그 사람 목소리가 예쁘**네요**.  
У неё красивый голос!

**Примечания:**

1. Используется только при **личном восприятии** — говорящий сообщает не просто факт, а **свою** **реакцию на него**.
2. Часто используется при **первом впечатлении** или **новом открытии**.
3. Не употребляется, если говорящий изначально знал информацию.
4. Отличается от **\-군요**, так как '-네요' в основном используется, когда говорящий раскрывает факт, который он или она испытали на себе, в то время как '-군요', как правило, используется, когда говорящий узнает факт, услышав чьи-то слова, или когда он или она соглашается или реагирует на то, что сказал другой человек.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가네요  
먹다 (есть) → 먹네요  
좋다 (хороший) → 좋네요  
예쁘다 (красивый) → 예쁘네요  
만들다 (делать) → 만드네요  
듣다 (слушать) → 듣네요  
돕다 (помогать) → 돕네요  
덥다 (жаркий) → 덥네요  
짓다 (строить) → 짓네요

Смежные темы: -(는)군요

**V + -(으)ㄹ래요 «хотелось бы…?», «собираешься…?», «мне бы хотелось…»**

**Описание:**  
**\-(으)ㄹ래요** используется для **выражения желания или намерения** говорящего, а также для **вежливых вопросов о намерении собеседника**. Часто используется в повседневной устной речи, особенно между близкими людьми. Интонация и контекст определяют оттенок: утверждение, вопрос или предложение.

**Форма:**

Основа глагола + **\-(으)ㄹ래요**

**Примеры:**  
뭐 먹**을래요**?  
Что будешь есть?

같이 영화 볼**래요**?  
Хочешь посмотреть фильм вместе?

저는 집에 갈**래요**.  
Я собираюсь пойти домой.

주말에 여행**할래요**?  
Ты хочешь поехать в путешествие на выходных?

**Примечания:**

1. Более мягкий и непринуждённый стиль по сравнению с -(으)시겠어요?
2. Для выражения намерения чаще всего говорит о **ближайших действиях**.
3. Часто используется как **вежливое предложение**.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 갈래요  
먹다 (есть) → 먹을래요  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들래요  
듣다 (слушать) → 들을래요  
돕다 (помогать) → 도울래요  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지을래요

Смежные темы: -고 싶다

**V + -게 되다 «так получилось, что…», «в итоге…», «стало так, что…»**

**Описание:**  
Используется для выражения **изменения ситуации**, **результата**, который произошёл **вследствие каких-то обстоятельств или естественного хода событий**. Часто используется, когда результат стал известен **в недавнем прошлом** или оформлен **вежливо и скромно**. Почти всегда используется в прошедшем времени.

**Форма:**  
Основа глагола + -게 되다  

**Примеры:**  
한국에서 살**게 됐어요**.  
Так получилось, что я теперь живу в Корее.

결혼하**게 됐어요**.  
Так получилось, что я выхожу замуж.

일이 생겨서 약속을 못 지키**게 됐어요**.  
Так вышло, что я не смог сдержать обещание из-за дел.

처음에는 어려웠지만 지금은 재미있어지**게 됐어요**.  
Сначала было трудно, но теперь стало интересно.

**Примечания:**

1. Конструкция **\-게 되다** делает акцент на **изменившемся состоянии или результате**, а не на усилиях или желании говорящего.
2. Может использоваться в положительном, отрицательном и нейтральном контексте.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가게 되다  
먹다 (есть) → 먹게 되다  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들게 되다  
듣다 (слушать) → 듣게 되다  
돕다 (помогать) → 돕게 되다  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 짓게 되다

**V/A + -기 때문에, N + 때문에** **«потому что», «так как»**

**Описание:**  
Выражает **причину или основание** для какого-либо действия или состояния. Основное значение — **логическая, объективная причина**. Часто используется в письменной или официальной речи.

**Форма:**  
Глаголы и прилагательные: основа + -기 때문에  
Существительные: существительное + 때문에 или существительное + 이기 때문에  
Прошедшее время: 았/었/였 + 기 때문에  
Будущее время: -(으)ㄹ 것이기 때문에

**Примеры:**  
감기에 걸렸**기 때문에** 학교에 가지 않았어요.  
Я не пошла в школу, потому что простудилась.

비 **때문에** 경기가 취소됐어요.  
Матч отменили из-за дождя.

열심히 공부했**기 때문에** 합격했어요.  
Я сдал, потому что усердно учился.

그 사람은 친절하**기 때문에** 모두가 좋아해요.  
Его все любят, потому что он добрый.

시험이 어려울 것**이기 때문에** 열심히 준비하고 있어요.  
Я усердно готовлюсь, потому что экзамен будет сложным.

**Примечания:**

1. В разговорной речи может звучать слишком формально.
2. С существительными можно использовать как **N + 때문에**, так и **N + 이기 때문에**, но между ними есть **разница в значении и употреблении**:  
        – **N + 때문에** указывает на **внешнюю причину** (из-за этого человека или причины).  
        – **N + 이기 때문에** подчеркивает **свойство или статус** объекта (из-за того, что кто-то кем-то является или что-то чем-то является).

**Например:**

아이 **때문에** 일찍 집에 갔어요.  
Я пошёл домой пораньше из-за ребёнка.  
(= ребёнок сам по себе стал причиной — возможно, он заболел или нужно было его забрать)

아버지**이기 때문에** 책임이 커요.  
У меня больше ответственности, потому что я отец.  
(= статус отца накладывает обязанности)

비 **때문에** 경기가 취소됐어요.  
Матч отменили из-за дождя.  
(= дождь сам по себе — внешняя причина)

비가 오는 날**이기 때문에** 나가기 싫어요.  
Не хочу выходить, потому что сегодня дождливый день.  
(= причина — характеристика дня, логическое объяснение)

1. Точно также как и -아/어서 не используется в повествовательных и пригласительных предложениях.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가기 때문에 / 갔기 때문에 / 갈 것이기 때문에  
먹다 (есть) → 먹기 때문에 / 먹었기 때문에 / 먹을 것이기 때문에  
좋다 (хороший) → 좋기 때문에 / 좋았기 때문에 / 좋을 것이기 때문에  
예쁘다 (красивый) → 예쁘기 때문에 / 예뻤기 때문에 / 예쁠 것이기 때문에  
만들다 (делать) → 만들기 때문에 / 만들었기 때문에 / 만들 것이기 때문에  
듣다 (слушать) → 듣기 때문에 / 들었기 때문에 / 들을 것이기 때문에  
돕다 (помогать) → 돕기 때문에 / 도왔기 때문에 / 도울 것이기 때문에  
덥다 (жаркий) → 덥기 때문에 / 더웠기 때문에 / 덥을 것이기 때문에  
짓다 (строить) → 짓기 때문에 / 지었기 때문에 / 지을 것이기 때문에

Смежные темы: -아/어서 "из-за", -(으)니까

**V + -기로 하다** **«решить сделать что-либо», «договориться сделать что-либо»**

**Описание:**

Выражает решение говорящего или договорённость между несколькими людьми о выполнении какого-либо действия в будущем. Часто используется в значении «я решил», «мы договорились», «было решено». Почти всегда используется в прошедшем времени.

**Форма:**  
Основа глагола + -기로 하다  

**Примеры:**  
내일부터 운동하**기로 했어요**.  
Решила с завтрашнего дня заниматься спортом.

친구와 같이 공부하**기로 했어요**.  
Договорился учиться вместе с другом.

한국에 가**기로 했어요**.  
Решили поехать в Корею.

이번 주말에 만나**기로 했어요**.  
Договорились встретиться в эти выходные.

담배를 끊**기로 했어요**.  
Решил бросить курить.

**Примечания:**

1. Может употребляться с другими формами «하다», например, **결정하다**, **약속하다**.  
    **Например:**

일찍 자**기로 약속했어요**.  
Пообещала себе лечь спать рано.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가기로 하다  
먹다 (есть) → 먹기로 하다  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들기로 하다  
듣다 (слушать) → 듣기로 하다  
돕다 (помогать) → 돕기로 하다  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 짓기로 하다

**V/A + -는 것 같다 / -(으)ㄴ 것 같다 / -(으)ㄹ 것 같다 | N + 인 것 같다 «кажется, что…», «похоже, что…», «думаю, что…»**

**Описание:**  
Конструкция **\-는 것 같다** и её варианты используются для выражения **предположения, догадки или оценки** на основе наблюдений, информации или личных ощущений. Эта форма может применяться для всех времён и всех частей речи и передаёт субъективное восприятие говорящего: «кажется, что…», «похоже, что…», «видимо…».

**Форма:**  
Настоящее время:  
 — **глаголы**: основа + **\-는 것 같다**  
 — **прилагательные**: основа + **\-(으)ㄴ 것 같다**  
 — **существительные**: **인 것 같다**

Прошедшее время:  
 — **глаголы и прилагательные**: основа + **\-(으)ㄴ 것 같다, -았/었/였던 것 같다**

(чаще всего используется первый вариант (большинство завершенных ситуаций в прошлом), второй – более продвинутый (используется, когда действие было **повторяющимся**, **оставило след** в памяти или **закончилось**, но **имеет отношение к настоящему)**.

 — **существительные**: **\-이었/였던 것 같다**

Будущее время:  
 — **глаголы и прилагательные**: основа + **\-(으)ㄹ 것 같다**  
 — **существительные**: **\-일 것 같다**

**Примеры:**  
지금 비가 **오는 것 같아요**.  
Кажется, сейчас идёт дождь.

그 사람은 친절**한 것 같아요**.  
Похоже, он добрый человек.

이 옷이 좀 작은 **것 같아요**.  
Кажется, эта одежда немного мала.

그 사람은 어제 집에 **간 것 같아요**.  
Кажется, он вчера ушёл домой.

곧 수업이 시작**될 것 같아요**.  
Похоже, скоро начнётся урок.

**Примечания:**

1. Уровень уверенности при использовании этой грамматики **ниже**, чем у форм вроде -나 보다. Это скорее **мнение**, чем факт.
2. В разговорной речи окончание **\-것 같다** может сокращаться до **\-거 같아요**.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти)  
→ 가는 것 같아요 — кажется, идёт  
→ 간 것 같아요 — кажется, пошёл  
→ 갈 것 같아요 — кажется, пойдёт

먹다 (есть)  
→ 먹는 것 같아요 — кажется, ест  
→ 먹은 것 같아요 — кажется, поел  
→ 먹을 것 같아요 — кажется, поест

좋다 (хороший)  
→ 좋은 것 같아요 — кажется, хороший  
→ 좋았던 것 같아요 — кажется, был хороший  
→ 좋을 것 같아요 — кажется, будет хороший

예쁘다 (красивый)  
→ 예쁜 것 같아요 — кажется, красивый  
→ 예뻤던 것 같아요 — кажется, был красивый  
→ 예쁠 것 같아요 — кажется, будет красивый

만들다 (делать)  
→ 만드는 것 같아요 — кажется, делает  
→ 만든 것 같아요 — кажется, сделал  
→ 만들 것 같아요 — кажется, сделает

듣다 (слушать)  
→ 듣는 것 같아요 — похоже, слушает  
→ 들은 것 같아요 — похоже, слушал  
→ 들을 것 같아요 — похоже, будет слушать

돕다 (помогать)  
→ 돕는 것 같아요 — кажется, помогает  
→ 도운 것 같아요 — кажется, помог  
→ 도울 것 같아요 — кажется, поможет

덥다 (жаркий)  
→ 더운 것 같아요 — похоже, жарко  
→ 더웠던 것 같아요 — похоже, было жарко  
→ 더울 것 같아요 — похоже, будет жарко

짓다 (строить)  
→ 짓는 것 같아요 — кажется, строит  
→ 지은 것 같아요 — кажется, построил  
→ 지을 것 같아요 — кажется, построит

**V + -(으)ㄴ 지** **«с тех пор как», «после того как прошло…»**

**Описание:**  
Конструкция **\-(으)ㄴ 지** используется для выражения времени, прошедшего с начала какого-либо действия или состояния. Обычно в таких предложениях добавляются выражения времени (например, 얼마 되다, 오래되다, 3년 되다 и др.). Часто используется с глаголом **되다**, указывающим на количество времени, прошедшее с момента действия.

**Форма:**  
Основа глагола + **\-ㄴ 지**

**Примеры:**  
한국어를 **배운 지** 6개월 됐어요.  
Прошло шесть месяцев с тех пор, как я начал учить корейский язык.

한국에 **온 지** 얼마 안 됐어요.  
Прошло немного времени с тех пор, как я приехала в Корею.

운동을 **시작한 지** 일주일 됐어요.  
Прошла неделя с тех пор, как я начал заниматься спортом.

친구를 **만난 지** 오래됐어요.  
Прошло много времени с тех пор, как я видела друга.

**Примечания:**

1. Может сочетаться с конструкцией **\-기 시작하다**:  
    Например:

**운동하기 시작한 지 3개월 됐어요.**

**Прошло 3 месяца с тех пор, как я начал заниматься спортом.**

**Использование с глаголами:**  
**가다** (идти) → 간 지 오래됐어요  
**먹다** (есть) → 먹은 지 3시간 됐어요  
**좋다** (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
**예쁘다** (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
**만들다** (делать) → 만든 지 1년 됐어요  
**듣다** (слушать) → 들은 지 오래됐어요  
**돕다** (помогать) → 도운 지 꽤 됐어요  
**덥다** (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
**짓다** (строить) → 지은 지 10년 됐어요

**V + -는 것** **«делание», «то, что…», отглагольное существительное**

**Описание:**  
Конструкция **\-는 것** используется для превращения глагола в существительное, образуя так называемую **глагольную номинализацию**. Полученное выражение может использоваться как подлежащее, дополнение или определение к существительному. В зависимости от контекста, может переводиться как «(то), что…», «делание чего-либо», «процесс» и т.п.

**Форма:**  
Настоящее время:

основа глагола + **\-는 것**  
Прошедшее время и прилагательные:

основа глагола + **\-은/ㄴ 것**  
Будущее время:

основа глагола + **\-을/ㄹ 것**

**Примеры:**  
한국어를 **공부하는 것**은 재미있어요.  
Изучение корейского языка интересно.

매운 음식을 **먹는 것**을 좋아해요.  
Мне нравится есть острую еду.

아침에 일찍 **일어나는 것**이 힘들어요.  
Трудно вставать рано утром.

그 사람이 **운전하는 것**을 봤어요.  
Я видела, как он ведёт машину.

**책을 읽은 것** 같아요.  
Кажется, он прочитал книгу.

**여행할 것**을 생각 중이에요.  
Я подумываю о том, чтобы поехать в путешествие.

**Примечания:**

1. Часто употребляется в структурах типа **\-는 것이 좋다/어렵다/싫다/쉽다** и т.п.
2. В письменной речи может сокращаться до **\-는 거** в разговорной форме.  
    Например: **이거 먹는 거 좋아해요.**

**Использование с глаголами:**

가다 (идти)  
→ 가는 것 (настоящее)  
→ 간 것 (прошедшее)  
→ 갈 것 (будущее)

먹다 (есть)  
→ 먹는 것 (настоящее)  
→ 먹은 것 (прошедшее)  
→ 먹을 것 (будущее)

좋다 (хороший)  
→ 좋은 것 (настоящее)  
→ 좋았던 것 (прошедшее)  
→ 좋을 것 (будущее)

예쁘다 (красивый)  
→ 예쁜 것 (настоящее)  
→ 예뻤던 것 (прошедшее)  
→ 예쁠 것 (будущее)

만들다 (делать)  
→ 만드는 것 (настоящее)  
→ 만든 것 (прошедшее)  
→ 만들 것 (будущее)

듣다 (слушать)  
→ 듣는 것 (настоящее)  
→ 들은 것 (прошедшее)  
→ 들을 것 (будущее)

돕다 (помогать)  
→ 돕는 것 (настоящее)  
→ 도운 것 (прошедшее)  
→ 도울 것 (будущее)

덥다 (жаркий)  
→ 더운 것 (настоящее)  
→ 더운 것 (прошедшее)  
→ 더울 것 (будущее)

짓다 (строить)  
→ 짓는 것 (настоящее)  
→ 지은 것 (прошедшее)  
→ 지을 것 (будущее)

**V + -는 동안(에)** «в течение…, пока…»

**Описание:**  
Грамматическая конструкция **\-는 동안(에)** указывает на одновременность действий или событий, происходящих в течение определённого времени. Часто переводится как «пока», «в то время как», «в течение». Если используется с существительным, то употребляется форма **N + 동안(에)**.

**Форма:**

Настоящее время:

основа глагола + -는 동안(에)

существительное + 동안(에)

Частица **에** не обязательна и может опускаться.

**Примеры:**  
**밥을 먹는 동안** TV를 봤어요.  
Смотрел телевизор, пока ел.

**비가 오는 동안에** 우리는 카페에 있었어요.  
Пока шёл дождь, мы были в кафе.

**휴가 동안** 여행을 많이 했어요.  
Во время отпуска я много путешествовал.

**수업 시간 동안** 조용히 해야 해요.  
Во время урока нужно соблюдать тишину.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가는 동안(에) (пока идёт)  
먹다 (есть) → 먹는 동안(에) (пока ест)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만드는 동안(에) (пока делает)  
듣다 (слушать) → 듣는 동안(에) (пока слушает)  
돕다 (помогать) → 돕는 동안(에) (пока помогает)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 짓는 동안(에) (пока строит)

**A/V + -은 적이 있다/없다 «иметься/не иметь опыта чего-либо», «когда-либо делал/не делал»**

**Описание:**  
Конструкция **\-은 적이 있다/없다** используется для выражения опыта, то есть говорящий сообщает, что он (или кто-то другой) **уже когда-то делал** (или **никогда не делал**) что-либо.

**Форма:**  
**Основы глагола/прилагательного +** **\-(으)ㄴ 적이 있다/없다**

**Примеры:**  
**한국에 가 본 적이 있어요.**  
Я когда-то был в Корее.

**김치를 먹은 적이 없어요.**  
Никогда не ела кимчи.

**이 영화를 본 적이 있어요?**  
Ты когда-нибудь смотрела этот фильм?

**그 사람을 만난 적이 있어요.**  
Я встречал этого человека.

**Примечания:**

1. Часто употребляется с конструкцией -**아/어 보다**, чтобы подчеркнуть, что опыт был пробным и позитивным (про аварию, например, так не скажешь):

**Например:**  
**불고기를 만들어 본 적이 있어요.**  
Я когда-либо пробовал приготовить пулькоги.

**한복을 입어 본 적이 없어요.**  
Никогда не пробовала надевать ханбок.

**낙지를 먹어 본 적이 있어요?**  
Ты когда-нибудь пробовал осьминога?

1. Может сочетаться с **한 번도**, чтобы усилить значение отрицания:  
    **김치를 한 번도 먹은 적이 없어요.**  
    Ни разу не ел кимчи.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 간 적이 있다 (ходил когда-либо)  
먹다 (есть) → 먹은 적이 있다 (ел когда-либо)  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만든 적이 있다 (делал когда-либо)  
듣다 (слушать) → 들은 적이 있다 (слушал когда-либо)  
돕다 (помогать) → 도운 적이 있다 (помогал когда-либо)  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지은 적이 있다 (строил когда-либо)

Смежные темы: -아/어 보다

**V + -(으)ㄹ 것** **«следует (сделать…)» (заметки о побуждающих действиях)**

**Описание:**  
Используется для краткой записи просьбы, приказа или совета, особенно в письменной форме — например, в инструкциях, рецептах, расписаниях.  
Передаёт значение: **«следует сделать так-то», «нужно сделать...»**

**Форма:**

Основа глагола + -(으)ㄹ 것

**Примеры:**  
**먹는 약은 식후 30분에 먹을 것.**  
Лекарство для приёма внутрь следует принимать через 30 минут после еды.

**바르는 약은 하루에 두 번 상처에 바를 것.**  
Мазь следует наносить на рану дважды в день.

**내일 오전 9시까지 도착할 것.**  
Следует прибыть к 9 утра завтра.

**프린트물을 가져올 것.**  
Необходимо принести распечатку.

**Примечания:**

1. Используется в письменной речи — в инструкциях, правилах, распорядках, заметках.
2. Часто встречается в медицине, на упаковках лекарств, в школьных расписаниях, на плакатах.
3. Может звучать категорично или официально — в зависимости от контекста.

**Использование с глаголами:**

가다 (идти) → 갈 것  
먹다 (есть) → 먹을 것  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들 것  
듣다 (слушать) → 들을 것  
돕다 (помогать) → 도울 것  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지을 것

**A/V + -(으)ㄹ 때, N + 때 — «когда…», «во время…»**

**Описание:**  
Конструкция используется для выражения времени действия или состояния. Переводится как **«когда»**, **«во время того, как…»**. В зависимости от формы показывает, происходит ли действие в настоящем, будущем или происходило в прошлом.

**Форма:**  
• Настоящее / будущее время:  
основа глагола или прилагательного + **\-(으)ㄹ 때**

• Прошедшее время:  
основа глагола или прилагательного + **\-았/었을 때**

• Существительные:  
**N + 때**, если нужно передать «во время чего-то»  
**N + 일 때**, если N выступает как сказуемое (например, "когда я был студентом")

**Примеры:**  
**공부할 때 음악을 들어요.**  
Когда учусь, слушаю музыку.

**비가 올 때 창문을 닫으세요.**  
Когда пойдёт дождь, закройте окно.

**한국에 갔을 때 한복을 입어 봤어요.**  
Когда ездил в Корею, примерял ханбок.

**어렸을 때 자주 아팠어요.**  
Когда была маленькой, часто болела.

**학생일 때 한국어를 배우기 시작했어요.**  
Когда я был студентом, начал учить корейский.

**Примечания:**

**Разница между -(으)ㄹ 때 и -았/었을 때:**

- **\-(으)ㄹ 때** используется, когда действие происходит сейчас или когда событие происходит "как правило".  
    Например:  
    **공부할 때 전화하지 마세요.**  
    Не звони, когда я учусь.
- **\-았/었을 때** используется, когда речь идёт о **прошлом** опыте или событии, уже завершённом.  
    Например:  
    **한국에 갔을 때 친구를 만났어요.**  
    Когда ездил в Корею, встретил друга.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 갈 때 / 갔을 때  
먹다 (есть) → 먹을 때 / 먹었을 때  
좋다 (хороший) → 좋을 때 / 좋았을 때  
예쁘다 (красивый) → 예쁠 때 / 예뻤을 때  
만들다 (делать) → 만들 때 / 만들었을 때  
듣다 (слушать) → 들을 때 / 들었을 때  
돕다 (помогать) → 도울 때 / 도왔을 때  
덥다 (жаркий) → 더울 때 / 더웠을 때  
짓다 (строить) → 지을 때 / 지었을 때

**V + -(으)ㄹ까 보다** **«боюсь, что…», «волнуюсь, что…»**

**Описание:**  
Конструкция используется, когда говорящий выражает **опасение или тревогу** о том, что может произойти какое-то нежелательное событие. Часто употребляется с глаголами типа 걱정하다, 두렵다, 무섭다, 긴장되다 и т. п.

**Форма:**  
• Основа глагола + **\-(으)ㄹ까 보다**  

**Примеры:**  
**비가 올까 봐 우산을 가져왔어요.**  
Я взял зонт, потому что боялся, что пойдёт дождь.

**시험을 못 볼까 봐 걱정이에요.**  
Я волнуюсь, что могу плохо сдать экзамен.

**늦을까 봐 서둘렀어요.**  
Поторопилась, потому что боялась опоздать.

**그 사람이 화를 낼까 봐 말하지 않았어요.**  
Я не сказал, потому что боялся, что он разозлится.

**Примечания:**

1. Часто используется и в сокращённой форме **\-까 봐**, особенно в разговорной речи.  
    Например:  
    **눈 올까 봐 걱정돼요.**

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 갈까 봐요  
먹다 (есть) → 먹을까 봐요  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들까 봐요  
듣다 (слушать) → 들을까 봐요  
돕다 (помогать) → 도울까 봐요  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지을까 봐요

**V + -아/어 있다 состояние, возникшее в результате действия**

**Описание:**  
Конструкция **\-아/어 있다** используется, чтобы описать **состояние**, которое **сохраняется после завершения действия**. Это состояние обычно продолжается в течение некоторого времени. Конструкция употребляется **только с переходными глаголами**, которые подразумевают результат (например: открывать, закрывать, надевать и т.п.).

**Форма:**  
Глаголы с гласной ㅏ , ㅑ или ㅗ: основа + **\-아 있다**

Остальные глаголы: основа + **\-어 있다**  
Глаголы на 하다: **\-해 있다**

**Примеры:**  
**문이 열려 있어요.**  
Дверь открыта (в результате того, что её открыли).

**불이 켜져 있어요.**  
Свет включён.

**옷이 옷장에 걸려 있어요.**  
Одежда висит в шкафу.

**사진이 벽에 붙어 있어요.**  
Фотография приклеена к стене.

**가방이 의자 위에 놓여 있어요.**  
Сумка лежит на стуле.

**Примечания:**

1. Используется только с глаголами, у которых **можно чётко отделить действие от результата**.  
    Например: 열리다 (открываться), 닫히다 (закрываться), 걸리다 (висеть, быть повешенным), 놓이다 (быть положенным) и тому подобные.
2. В предложении с -아/어 있다 **главный акцент делается на текущем состоянии**, а не на самом действии. Это **не** описывает процесс, как, например, при использовании конструкции -고 있다.  
    **Например:**  
    **창문을 열고 있어요** → Я **открываю** окно (процесс)  
    **창문이 열려 있어요** → Окно **открыто** (результат действия)

**V + -아/어 주다** **«сделать что-либо для кого-либо»**

**Описание:**  
Конструкция **\-아/어 주다** используется, когда говорящий выполняет действие **в интересах другого человека** или **по его просьбе**. Это выражение оказания помощи или доброжелательности.

**Форма:**  
• Глаголы с гласной ㅏ , ㅑ или ㅗ: основа + **\-아 주다**  
• Остальные глаголы: основа + **\-어 주다**  
• Глаголы на 하다: **\-해 주다**  
• Прошедшее время: **\-아/어 줬다**  
• Будущее время: **\-아/어 줄 것이다**

**Примеры:**  
**창문을 열어 주세요.**  
Откройте, пожалуйста, окно.

**이 책을 읽어 줬어요.**  
Прочитал эту книгу для неё.

**사진 좀 찍어 줄 수 있어요?**  
Вы можете сфотографировать меня, пожалуйста?

**컴퓨터를 고쳐 줬어요.**  
Он починил компьютер для меня.

**문을 닫아 줄게요.**  
Я закрою дверь для тебя.

**Примечания:**

1. Часто используется с окончанием вежливой просьбы **\-아/어 주세요**.  
    Например:

**조금만 기다려 주세요.** — Пожалуйста, подождите немного.

1. Чтобы подчеркнуть, что действие выполнено в интересах кого-то более уважаемого, можно использовать **\-아/어 드리다** (вежливая форма).  
    Например:

**도와 드릴게요.** — Я помогу вам.

1. Для описания действий которые выполняются уважаемым человеком по отношению к другому человеку, можно использовать **\-아/어 주시다**.  
    **Например:**  
    **선생님께서 숙제를 봐 주셨어요.**  
    Преподаватель проверил домашнюю работу (для меня).

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가 주다  
먹다 (есть) → 먹어 주다  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
만들다 (делать) → 만들어 주다  
듣다 (слушать) → 들어 주다  
돕다 (помогать) → 도와 주다  
덥다 (жаркий) → ✖️ не используется, так как это прилагательное  
짓다 (строить) → 지어 주다

**V + -아/어도 되다** «**можно, разрешается**»

**Описание:**  
Конструкция -아/어도 되다 используется для выражения **разрешения** на выполнение какого-либо действия. Она соответствует русскому «можно», «разрешается». Часто используется в вежливых просьбах и ситуациях, когда нужно получить или дать разрешение.

**Форма:**  
Глаголы с гласной ㅏ, ㅑ, ㅗ → -아도 되다  
Глаголы с другими гласными → -어도 되다  
Глаголы на 하다 → 해도 되다

**Примеры:**  
사진을 찍어도 돼요?  
Можно сфотографировать?

조금 늦어도 돼요.  
Можно немного опоздать.

이 책을 빌려도 돼요?  
Можно взять эту книгу?

잠깐 쉬어도 돼요?  
Можно немного отдохнуть?

**Примечания:**

1. Часто используется в форме вопроса для **вежливого запроса разрешения**.
2. Может использоваться с отрицанием: **\-지 않아도 되다** — «не обязательно».  
    **Например:**

숙제를 하지 않아도 돼요.

Домашнюю работу можно не делать.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가도 돼요  
먹다 (есть) → 먹어도 돼요  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как прилагательное  
만들다 (делать) → 만들어도 돼요  
듣다 (слушать) → 들어도 돼요  
돕다 (помогать) → 도와도 돼요  
짓다 (строить) → 지어도 돼요

**V + -지 말다** «**не делайте**»

**Описание:**  
Конструкция -지 말다 используется для выражения **запрета или просьбы не делать** какое-либо действие. Чаще всего встречается в формах повелительного наклонения, таких как -지 마세요 (вежливо) или -지 마 (неформально). Переводится как «не делайте», «не делай».

**Форма:**  
Основа глагола + -지 말다  
Вежливое повеление: -지 마세요  
Неформальное повеление: -지 마  
Используется также форма -지 말고 (не делай A, а делай B)

**Примеры:**  
늦지 마세요.  
Не опаздывайте.

거기 가지 마.  
Не ходи туда.

먹지 마세요.  
Не ешьте.

포기하지 말고 끝까지 하세요.  
Не сдавайтесь и доведите дело до конца.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 가지 마세요  
먹다 (есть) → 먹지 마세요  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как прилагательное  
만들다 (делать) → 만들지 마세요  
듣다 (слушать) → 듣지 마세요  
돕다 (помогать) → 돕지 마세요  
짓다 (строить) → 짓지 마세요

Смежные темы: -(으)세요

**V + -(으)ㄹ 수밖에 없다** «**ничего не остаётся, кроме как…**»

**Описание:**  
Конструкция -(으)ㄹ 수밖에 없다 используется, когда говорящий хочет выразить, что **нет другого выбора**, **действие неизбежно**, или **приходится что-то сделать**. Переводится как «ничего не остаётся, кроме как…», «вынужден…», «приходится…».

**Форма:**  
Глаголы на гласную или ㄹ + -ㄹ 수밖에 없다  
Глаголы на согласную (кроме ㄹ) + -을 수밖에 없다

**Примеры:**  
비가 와서 우산을 쓸 수밖에 없었어요.  
Шёл дождь, поэтому пришлось использовать зонт.

배가 너무 고파서 먹을 수밖에 없었어요.  
Был очень голоден, пришлось поесть.

이 문제는 선생님께 물어볼 수밖에 없어요.  
По-другому никак — нужно спросить у преподавателя.

시간이 없어서 택시를 탈 수밖에 없었어요.  
Из-за нехватки времени пришлось взять такси.

**Использование с глаголами:**  
가다 (идти) → 갈 수밖에 없어요  
먹다 (есть) → 먹을 수밖에 없어요  
좋다 (хороший) → ✖️ не используется, так как прилагательное  
예쁘다 (красивый) → ✖️ не используется, так как прилагательное  
만들다 (делать) → 만들 수밖에 없어요  
듣다 (слушать) → 들을 수밖에 없어요  
돕다 (помогать) → 도울 수밖에 없어요  
짓다 (строить) → 지을 수밖에 없어요

**V/A + -(으)ㄹ 것이다** **будущее время**

**Описание:**  
Конструкция используется для выражения **будущего времени**, когда говорящий говорит о **своих планах**, **намерениях**, а также **будущих действиях или событиях**. В данной конструкции прослеживается не точная уверенность в том, что действие действительно будет выполнено.

**Форма:**  
**Глаголы/прилагательные:**

основа, оканчивающаяся на согласную + **\-을 것이다**  
основа, оканчивающаяся на гласную или ㄹ + **\-ㄹ 것이다**  
<br/>**Использование в разных стилях речи:**

вежливый неофициальный стиль: **\-(으)ㄹ 거예요**

вежливый официальный стиль: **\-(으)ㄹ 겁니다**

**Примеры:**  
**내일 친구를 만날 거예요.**  
Завтра встречусь с другом.

**졸업하고 한국에서 일할 거예요.**  
После выпуска буду работать в Корее.

이 문제는 쉽게 **풀릴 겁니다**.  
Эта проблема будет решена легко.

**시험이 어려울 거예요.**  
Экзамен будет сложным.

**Использование с глаголами:**  
가다 → 갈 거예요 / 갈 겁니다 (пойдет)  
먹다 → 먹을 거예요 / 먹을 겁니다 (поест)  
좋다 → 좋을 거예요 / 좋을 겁니다 (будет хорошо)  
예쁘다 → 예쁠 거예요 / 예쁠 겁니다 (будет красиво)  
만들다 → 만들 거예요 / 만들 겁니다 (сделает)  
듣다 → 들을 거예요 / 들을 겁니다 (услышит)  
돕다 → 도울 거예요 / 도울 겁니다 (поможет)  
덥다 → 더울 거예요 / 더울 겁니다 (будет жарко)  
짓다 → 지을 거예요 / 지을 겁니다 (построит)

Смежные темы: **\-(으)ㄹ 것이다**догадка, предположение, -겠- будущее время

**V/A/N + -(으)ㄹ 것이다догадка, предположение**

**Описание:**  
Конструкция используется для **выражения предположения** или **догадки** о настоящем, прошедшем или будущем. Часто основывается на контексте, опыте или логике. Часто используется с наречмем **아마.**

**Форма:**  
**Глаголы/прилагательные:**

основа, оканчивающаяся на согласную + **\-을 것이다**  
основа, оканчивающаяся на гласную или ㄹ + **\-ㄹ 것이다**

**Прошедшее время:**

глаголы с последней гласной ㅏ , ㅑ или ㅗ: основа + **\-았을 것이다**  
остальные глаголы: основа + **\-었을 것이다**  
глаголы на 하다: **\-했을 것이다**  
<br/>**Существительные:**  
**существительное + 일 것이다**

**Прошедшее время:**

существительные, оканчивающиеся на гласную + **였을 것이다**

существительные, оканчивающиеся на согласную + **이었을 것이다**

**Примеры:**  
**아마 지금 밖에 비가 올 거예요.**  
Наверное, на улице идёт дождь.

**그 사람은 한국 사람일 거예요.**  
Этот человек, наверное, кореец.

**지금쯤 언니는 도착했을 거예요.**  
Наверное, сестра уже прибыла.

다음 주 날씨는 아마 **추울 겁니다**.  
Наверное, погода на следующей неделе будет холодной.

**Примечания:**

1. Если речь идет о точных событиях в ближайшем будущем или каких-то запланированных действиях, то лучше использовать настоящее время.

Например:

버스는 오후 1시에 출발해요.

Автобус отправляется в час дня.

저는 다음 주에 일본에 갑니다.

Я еду в Японию на следующей неделе.

1. **Суффикс -겠-** и окончание **\-(으)ㄹ 것이다** могут выражать предположение, но оттенок разный:

- **\-겠-**: субъективное, эмоциональное предположение (интуиция, сочувствие, удивление).
- **\-(으)ㄹ 것이다**: объективное, логичное предположение на основе фактов или ситуации.

**Использование с нерегулярными глаголами:**  
가다 → 갈 거예요 / 갈 겁니다 (вероятно пойдёт)  
먹다 → 먹을 거예요 / 먹을 겁니다 (вероятно поест)  
좋다 → 좋을 거예요 / 좋을 겁니다 (вероятно будет хорошо)  
예쁘다 → 예쁠 거예요 / 예쁠 겁니다 (вероятно будет красиво)  
만들다 → 만들 거예요 / 만들 겁니다 (вероятно сделает)  
듣다 → 들을 거예요 / 들을 겁니다 (вероятно услышит)  
돕다 → 도울 거예요 / 도울 겁니다 (вероятно поможет)  
덥다 → 더울 거예요 / 더울 겁니다 (вероятно будет жарко)  
짓다 → 지을 거예요 / 지을 겁니다 (вероятно построит)

Смежные темы: **V/A + -(으)ㄹ 것이다** будущее время, -겠- догадка